%0 Journal Article
%A 赖洁瑜
%+ 广州工商学院经济贸易系;
%T 粤港澳大湾区城市群经济增长空间联系及影响因素
%J 商业经济研究
%D 2021
%N 11
%K 粤港澳大湾区;城市群;社会网络分析;凝聚子群;QAP分析
%X 本文基于修正的引力模型,采用社会网络分析法,从网络结构、网络密度、中心性、凝聚子群、QAP分析等角度,对2012-2018年粤港澳大湾区城市群经济增长空间联系网络进行研究。
%P 156-159
%@ 2095-9397
%L 10-1286/F
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 刘耀彬
%A 孙敏
%+ 南昌大学经济管理学院;南昌大学中国中部经济社会发展研究中心;
%T 基于信息流的工作日与节假日城市网络联系特征对比——以长江中游城市群为例
%J 经济地理
%D 2021
%V 41
%N 05
%K 信息流;节假日;流空间;城市网络;长江中游城市群;社会网络分析法;首位度
%X 利用百度指数的用户关注度表征城市信息流,采用PageRank算法与社会网络分析法对长江中游城市群在工作日和节假日(春节与国庆节)的城市网络联系特征进行对比分析,并对其城市网络结构的相关因素进行探讨。结果表明:(1)根据城市在工作日与节假日的PageRank排名可以将所有城市分为"假日活跃型""工作忙碌型"与"综合发展型"三种类型,不同城市在工作日与节假日的联系特征差异较大;(2)从空间组织特征来看,工作日城市间的信息联系强度分布更为均衡,城市网络的进入门槛更低,而节假日中呈现出显著的"核心—边缘"结构,非均衡化现象较为严重;(3)节假日期间子群内部及子群之间的信息流联系强度高于工作日,并且在节假日中子群间的分派独立程度更低,边界效应得到弱化;(4)经济条件、就业收入、创新能力及信息化程度与工作日城市网络具有显著正相关性,文旅资源与交通条件与节假日网络关联性更明显,地理距离与行政区划对信息流传播仍具有约束作用。
%P 75-84
%@ 1000-8462
%L 43-1126/K
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 郑陈柔雨
%A 马延吉
%+ 中国科学院东北地理与农业生态研究所;中国科学院大学资源与环境学院;
%T 吉林中部城市群空间经济联系与网络结构
%J 中国科学院大学学报
%D 2021
%V 38
%N 03
%K 吉林中部城市群;经济联系;区域经济一体化;点轴形态;网络结构
%X 吉林中部城市群发展对推进吉林省新型城镇化和促进东北振兴具有战略意义。从各市县相互作用角度,基于吉林中部城市群26个市县的多指标、时间距离和列车班次数据,运用熵权Topsis、引力模型和社会网络分析方法分析各市县空间经济联系与网络结构。研究发现:1)吉林中部城市群单极化发展突出,经济综合发展水平在空间上反映由长春市区向四周衰减的态势。2)吉林中部城市群各市县关联强度前2、5、10名的经济联系在全局上呈"高联系邻近集中、低联系松散分布",市县联系"十"字形发展主轴突出。局部上反映地级市区的连接作用突出,其他市县的弱联系制约一体化及同城化进程。3)整个城市群的FPI指数为0.101,呈现绝对主导的特征,长春市区辐射影响有限,区域节点城市发育不足。4)吉林中部城市群可分为4个城市组团。中西部区域向心集中特征显著,西北部区域对外协作效应突出,东部区域以吉林市区内外联系为主,南部区域发展潜力大。研究结果可为城市群建设和区域经济布局优化提供科学参考。
%P 323-332
%@ 2095-6134
%L 10-1131/N
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 周俊
%A 凌昌隆
%+ 武汉大学城市设计学院;
%T 长江中游城市群网络联系度与度中心性时序变化研究(2001～2016)
%J 长江流域资源与环境
%D 2021
%V 30
%N 03
%K 长江中游城市群;引力模型;网络联系度;度中心性;时序变化
%X 长江中游城市群在国家发展中的作用越来越突出,其网络化的城市体系也逐渐发育并趋于完善。充分考虑到经济、人口、贸易、运输量、基础设施、公共服务等多种因素,并基于时间序列上的考量,从传统引力模型出发,引入克鲁格曼指数,通过AHP法,确定经济、社会2个维度的城市"质量"以及几何直线、公路、铁路3个维度的城市联系成本等各个模型指标的权重,研究了长江中游城市群2001～2016年的城市联系度和度中心性的时序变化。研究发现,随着经济社会的发展以及城市间联系通道的建设,以武汉-长沙-南昌为中心的长江中游城市群城市联系网络体系逐渐形成并不断深化,以武汉、长沙为中心的城市群体发挥着越来越重要的作用,对区域的影响力逐渐强化,越来越多的城市融入到城市网络中,并发展均衡。研究表明:(1)区域网络化特征越来越显著,联系深化逐渐显现,构建区域联系大通道、促进基础设施互联互通十分重要。(2)中心城市显著加强,次级节点的培育有待提高,多中心、层级化、深层次的城市体系渐渐形成,还需要强化顶层、开拓底层配合发挥作用。(3)网络化与层级化的长江中游城市群正在完善,创新、协调、绿色、开放、共享的城市体系既需要中心城市的引领,也需要更多城市积极深入、积极参与、积极推进。
%P 544-553
%@ 1004-8227
%L 42-1320/X
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 魏国恩
%A 孙平军
%A 张振克
%+ 南京大学地理与海洋科学学院;南京大学非洲研究所;西南大学地理科学学院;
%T 都市圈内核体系的综合比较研究——以长江中游城市群三大都市圈为例
%J 长江流域资源与环境
%D 2021
%V 30
%N 03
%K 都市圈;综合竞争力;空间结构;要素流;长江中游城市群
%X 都市圈是推进新型城镇化的新形态,也是实现区域经济发展的基本单元,这项研究明确了区域空间发展"点-区-群"过程中,城镇综合竞争力、空间联系强度、要素区际流动在都市圈内核体系的关键性作用,通过都市圈的综合对比,为优化区域协调发展新机制、适应都市圈提质增效的新要求提供新的借鉴。通过结合城镇综合竞争力模型、改进的空间联系模型、要素流强度模型等方法集成,分析2016年长江中游城市群中长沙都市圈、武汉都市圈、南昌都市圈在城镇综合竞争力、空间结构、城镇职能分工体系3个维度的对比差异。结果表明:(1)综合竞争力研究显示,各都市圈综合竞争力具有显著的空间非均衡分布特性,长沙都市圈呈东西轴带发展,武汉都市圈的中心-外围城镇差异显著,南昌都市圈缺乏强引领能力的高值发展中心;(2)长沙都市圈形成中心-外围的圈层式空间结构形态,武汉都市圈形成多中心组团式空间结构形态,南昌都市圈呈现出昌九"双星"式空间结构形态,都市圈在中心城市指向性、空间结构形态的显著差异,与城镇扩张政策、城镇发展差距及现代交通运输线路的网络化等因素相关联;(3)长沙都市圈内部城镇的要素配置层次分明,具有完善的要素流职能分工体系,武汉都市圈的交通流与经济流位序匹配程度较差,南昌都市圈缺乏完善的经济流、交通流职能分工体系;(4)在讨论分析中为各都市圈指出了完善资源共享和要素传递通道,优化城镇分工协作机制,促进现代交通网络体系发展等针对性发展思路。
%P 554-564
%@ 1004-8227
%L 42-1320/X
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 杨蕙嘉
%A 赵振宇
%+ 华北电力大学经济与管理学院;
%T 基于修正引力模型的区域城市群关联强度时空演进特征
%J 统计与决策
%D 2021
%V 37
%N 05
%K 空间关联;发展质量;空间集聚;长三角城市群
%X 文章基于城市发展质量综合评价与经济距离准则,建立修正引力模型并运用空间分析方法,对2009—2017年长三角城市群发展质量的空间关联强度进行研究分析。结果显示:城市群的空间关联强度显著增强;形成以苏锡常、杭州和南京都市圈等为主网络的空间关联网络分布格局。格局由以上海为主中心点的"十字形"轴带结构向高密集网络的"拱形"空间网络结构转变;同时区域呈现明显集聚特征,显著性有所减弱;高强度集聚区集中分布于东部发展质量高的地区。
%P 70-73
%@ 1002-6487
%L 42-1009/C
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 刘湘平
%A 刘慧平
%A 邹滨
%A 靳媛媛
%A 伊尧国
%A 王娟
%+ 中国电建集团中南勘测设计研究院有限公司;北京师范大学地理科学学部;中南大学地球科学与信息物理学院;天津城建大学地质与测绘学院;
%T 基于城市联系网络的城市群等级结构对比
%J 经济地理
%D 2021
%V 41
%N 02
%K 城市群;城市联系网络;等级结构;引力模型;复杂网络
%X 城市群已成为中国新型城镇化发展的主体形态,基于城市联系网络分析城市群城市等级结构为当前研究热点。文章以长三角、珠三角、京津冀和成渝4个城市群为研究区,通过获取公路客运的日均发车班次数据构建城市群的城市联系网络,基于城市联系强度划分出不同层级的联系子网,利用复杂网络中度和特征向量指数对比分析城市群等级结构特征。结果表明:各城市群城市之间的联系强度均呈现出明显的重尾分布特征,基于重尾分级法可将城市联系网络及城市节点划分成不同层级。城市联系网络的层级结构和城市节点的等级结构特征形成明显的映射关系,等级较高的联系线以中心城市为核心形成辐射状结构,而中等水平的联系线以地方中心城市间的联系形成网络状结构,对城市群的发展轴线或经济密集区有一定指示作用。长三角城市群与珠三角城市群的等级结构较为合理,不同等级的中心城市在对应的联系子网中占据首要地位。京津冀城市群和成渝城市群处于中心城市快速发展阶段,中心城市与周边城市形成较为明显的"断层"现象,且以成渝城市群最为明显。
%P 55-61+91
%@ 1000-8462
%L 43-1126/K
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 高鹏
%A 宁越敏
%A 何丹
%+ 华东师范大学城市与区域科学学院;华东师范大学中国现代城市研究中心;华东师范大学中国行政区划研究中心;
%T 基于生产性服务业的长江中游城市群空间关联网络演变研究
%J 地域研究与开发
%D 2021
%V 40
%N 01
%K 区域网络;生产性服务业;时空演变;驱动机制;长江中游城市群
%X 基于生产性服务企业内部组织的关系型数据,从联系、节点、类型3个方面对长江中游城市群空间关联网络演变特征进行解析,在此基础上揭示影响城市群网络演变的主要驱动因素。结果表明:长江中游城市群处于以快速拓展网络联系覆盖范围为主的初级阶段,并逐渐呈现出轮轴状空间形态特征;空间关联网络结构层级化集聚态势明显,且网络节点数量和强度中心度分别呈现出清晰的"金字塔型"和"倒梯型"的结构特征;综合考虑各研究单元在网络中的相对联系规模和主导联系流向,可将研究单元分为网络流出活跃区、均衡活跃区、网络流入活跃区以及非活跃区4种类型,且空间分异格局日益清晰;市场力量、政府力量和技术力量等因素共同驱动着长江中游城市群空间关联网络的时空演变。
%P 61-66
%@ 1003-2363
%L 41-1085/P
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 胡悦
%A 马静
%A 陈菲
%A 侯馨雨
%+ 河北工业大学经济管理学院;
%T 京津冀城市群生态创新联系及网络结构研究
%J 城市问题
%D 2020
%N 12
%K 京津冀城市群;生态创新;网络联系;拓扑特征;空间结构
%X 生态创新是促进区域可持续发展,实现循环经济的有效手段,也是京津冀高质量发展的重要突破口。基于主成分分析法和引力模型,对京津冀城市群生态创新引力强度进行测算,并运用社会网络分析法研究京津冀城市群生态创新网络的结构特征及时空格局。结果显示:京津冀城市间的生态创新联系处于持续增长状态,但总体水平不高,生态创新网络日益复杂,成员间的交流畅通度稳步提高;网络结构从最初以"北京、天津"为核心演变成"北京-天津-廊坊"三角结构,重要节点、次节点不断增多,生态创新联系向"小世界网络"发展。最后,从提高创新合作、扩大生态容量以及完善交通设施3个方面提出对策建议。
%P 4-13
%@ 1002-2031
%L 11-1119/C
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 詹绍文
%A 王磊
%A 王新明
%+ 西安建筑科技大学公共管理学院;陕西省文化产业管理研究中心;中国科学院地理科学与资源研究所;中国科学院大学;
%T 关中平原城市群旅游经济网络空间格局与优化策略
%J 资源开发与市场
%D 2021
%V 37
%N 04
%K 社会网络分析;引力模型;旅游经济网络空间;关中平原城市群
%X 结合社会网络与修正后的引力模型,构建关中平原城市群旅游经济网络模型,分析关中平原城市群旅游经济网络空间格局,并探讨优化策略。结果表明:关中平原城市群旅游经济网络联系较为紧密,呈"中部强、两翼弱"态势;形成以西安为首,宝鸡、渭南、咸阳为次级核心的"一大三小"的发展模式;西安的控制与中介能力最强,引领作用有待提升。基于研究结论,提出建立健全协调机制,强化西安龙头引领作用;扩大交通供给,优化旅游产业发展的基础条件;推动智慧旅游建设,增强城市间旅游交流合作的优化策略。
%P 484-491
%@ 1005-8141
%L 51-1448/N
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 兀婷
%+ 太原理工大学财经学院;
%T 论长三角城市群旅游经济空间网络结构特征
%J 学术交流
%D 2020
%N 12
%K 旅游经济;网络结构;社会网络分析方法;长三角城市群
%X 近年来,长三角旅游一体化建设步伐持续加快,城市之间的旅游经济联系日益加深。区域旅游经济在总量上不断增长的同时也存在结构上的不完善,城市之间盲目竞争等问题,导致区域旅游经济未能高质量协同发展。旅游空间网络结构图能直观地反映长三角城市群各节点城市之间的旅游经济复杂关联性。总体来看,长三角城市群旅游经济空间网络结构呈现出以上海为中心,各城市整体网络的紧密度不断增高,网络的稳健性和凝聚力不断增强,城市之间的旅游交流与合作越来越频繁的特点。研究区域旅游经济空间关联结构可以更容易准确描绘区域旅游经济的整体网络特征,进而为区域旅游经济发展提供科学、客观的依据。
%P 120-129
%@ 1000-8284
%L 23-1048/C
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 唐承辉
%A 豆建民
%+ 上海财经大学城市与区域科学学院/财经研究所;
%T 长三角城市群功能性网络结构及其一体化程度研究
%J 经济问题探索
%D 2020
%N 12
%K 城市网络;区域一体化;空间联系;大数据;长三角城市群
%X 基于企业联系、交通客流、科技与信息联系等多元关系型大数据,论文运用空间分析、社会网络分析以及位序规模法则等方法揭示了长三角城市群空间联系特征与结构,并测度其区域一体化程度。研究表明:①在不同类型网络,长三角城市群形成了异质性的空间结构,并呈现出多中心与网络化发展趋势。②整体联系中,长三角城市群企业与交通网络的连通性较好,但科技与信息网络密度较低并制约城市群高质量一体化发展。③个体网络中,长三角城市连通度具有幂律分布特征,但规模等级结构与理想状态仍存在差距,亟待打破城市间行政壁垒以推动生产要素自由流动。
%P 79-88
%@ 1006-2912
%L 53-1006/F
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 盛彦文
%A 苟倩
%A 宋金平
%+ 北京师范大学地理科学学部;
%T 城市群创新联系网络结构与创新效率研究——以京津冀、长三角、珠三角城市群为例
%J 地理科学
%D 2020
%V 40
%N 11
%K 创新联系网络;网络结构;创新效率;城市群
%X 引入修正引力模型、社会网络分析方法、DEA模型以及Tobit模型,探讨2001—2015年京津冀、长三角、珠三角三大城市群的创新联系网络结构对创新效率的影响。研究表明:①创新联系格局方面,京津冀城市群呈现以"京津"为核心的放射状发展特征,长三角城市群呈现以"Z"字形为主轴的类钻石型空间格局,珠三角城市群形成了以珠江口两侧城市为核心、其他城市为重要节点的空间格局;②在创新联系网络结构特征方面,京津冀城市群呈极核式发展,群内创新联系高度依赖于核心城市,长三角和珠三角城市群由单中心驱动转变为多中心驱动,呈均衡发展特征,京津冀和珠三角城市群创新联系网络具有"小世界"网络特征;③Tobit模型回归结果显示,三大城市群中,城市节点在城市群创新联系网络中的中心位置、中介地位、对结构洞的运用能力和集聚程度对其创新效率的影响存在差异。
%P 1831-1839
%@ 1000-0690
%L 22-1124/P
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 冯晓兵
%+ 乐山师范学院旅游学院;
%T 时间距离视域下成渝城市群旅游空间结构研究
%J 铁道运输与经济
%D 2020
%V 42
%N 10
%K 高速铁路;成渝城市群;时间距离;旅游空间结构;社会网络分析;网络中心度
%X 高速铁路的网络化使得我国城市可达性整体得到优化。以成渝城市群为研究对象,基于时间距离视角修正传统旅游经济引力模型,构建城市群旅游空间结构模型,从网络密度、网络中心度和核心-边缘结构等方面,比较不同时间距离下成渝城市群旅游空间结构特征。研究表明,高速铁路加强了成渝城市群区域内成员的旅游空间联系,提升了高速铁路沿线城市的旅游经济联系量,部分城市在区域中的重要性发生改变,核心城市在区域内旅游集散中心的作用发挥更为明显。
%P 55-61
%@ 1003-1421
%L 11-1949/U
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 黄言
%A 宗会明
%A 杜瑜
%A 易峥
%+ 西南大学地理科学学院;西南大学区域经济研究所;重庆市规划设计研究院空间规划大数据应用重庆市工程研究中心;
%T 交通网络建设与成渝城市群一体化发展——基于交通设施网络和需求网络的分析
%J 长江流域资源与环境
%D 2020
%V 29
%N 10
%K 成渝城市群;区域一体化;交通网络;复杂网络分析
%X 交通基础设施建设是城市群一体化发展基本内容和重要保障。以成渝城市群为研究案例,利用复杂网络分析方法,探讨了交通设施网络和交通需求网络下城市群一体化格局,并分析了交通基础设施建设对城市群一体化的影响。结果表明:(1)交通基础设施建设拓展了城市间的联系渠道,有助于形成多中心、均衡化的交通设施网络格局,并塑造城市带和城镇密集区的雏形。(2)以客流衡量的交通需求网络依然呈现以成都和重庆主城为中心的双核心格局,多中心态势并不显著,但高铁的开通增强了城市客流网络。(3)交通设施网络的完善推动了成渝城市群形式一体化,但人口流动、产业合作等表现出的功能一体化水平依然偏低。因此,未来成渝城市群在完善区域交通运输系统的同时需要探索以交通促进城际人口流动、产业合作、城乡统筹等的发展路径,以交通网络建设带动城市群空间结构的优化调整,最终实现区域深度一体化。
%P 2156-2166
%@ 1004-8227
%L 42-1320/X
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 涂建军
%A 毛凯
%A 况人瑞
%A 李南羲
%+ 西南大学经济管理学院;西南大学地理科学学院;
%T 长江经济带三大城市群城际客运联系网络结构对比分析
%J 世界地理研究
%D 2021
%V 30
%N 01
%K 城市群;交通流;城际客运;联系网络;长江经济带
%X "流空间"是人文-经济地理学关注的重要议题。基于城际客运交通流数据,运用ArcGIS空间分析、城市联系强度模型等方法对长江经济带长三角、长江中游、成渝三大城市群城际客运联系网络结构特征进行刻画,结果表明:①长三角城市群城际客运联系网络以上海市为主核心,苏州、南京、杭州为次核心,通过核心城市向外延伸的交通轴线组成相互之间联系紧密的城市网络,西部与南部地区的联系相对较弱;长江中游城市群城际客运联系网络以武汉、长沙、南昌三个省会城市为核心节点,周边次中心城市与其省会交通联系紧密,但城市间跨省联系较弱,本省城市仅与另外两个省会城市存在突出的向心性联系;成渝城市群高等级联系网络大多指向成都、重庆主城区,次级区域中心城市发育不足,成渝城市主轴线在强交通联系推动下发育成型,但川渝接壤地区的城际客运联系存在"断层"。②长江经济带三大城市群在网络化演化进程中,具有城市群"等级-网络"的基本演化特征,其中成渝城市群、长江中游城市群仍处于"核心-边缘"的双核或三核结构,长三角城市群已出现多核网络化发展趋势。③高速铁路作为新兴要素流,对公路、普通铁路等传统要素流具有明显的替代效应,增强了三大城市群核心城市向外延伸的轴线联系,是驱动城市群城际客运联系网络结构演变的新动力。
%P 69-79
%@ 1004-9479
%L 31-1626/P
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 张艺帅
%A 赵民
%A 程遥
%+ 同济大学建筑与城市规划学院;同济大学建筑与城市规划学院高密度人居环境生态与节能教育部重点实验室;
%T 我国城市群的识别、分类及其内部组织特征解析——基于“网络联系”和“地域属性”的新视角
%J 城市规划学刊
%D 2020
%N 04
%K 城市群;网络联系;地域属性;识别和分类;政策启示
%X 我国各区域的发展条件和水平有着极大的差异性,城市群的发育和发展也有其阶段性和层级性,因而在规划目标和政策导向上不能一概而论。为此,在借鉴国内外相关研究的基础上,建构起以"网络联系"与"地域属性"分析相结合的网络模型和算法;进而按照所制定的城市群的识别规则,将所识别出的城市群分类为Ⅲ型城市群(初级发育阶段)、Ⅱ型城市群(中度发育阶段)、Ⅰ型城市群和超Ⅰ型城市群(较成熟阶段,分为两个层级)。为了加深对城市群本质意义的认知,对城市群的内部空间结构演化、产业组织特征等也做了解析。
%P 18-27
%@ 1000-3363
%L 31-1938/TU
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 李艳
%A 孙阳
%A 姚士谋
%+ 西安建筑科技大学;中国科学院南京地理与湖泊研究所;
%T 基于财富中国500强企业的中国城市群城市网络联系分析
%J 地理研究
%D 2020
%V 39
%N 07
%K 城市群;城市网络;企业联系;关系地理;跨尺度关联;中国
%X 现有城市网络研究多集中于城市联系及各城市群内部的空间关联,多以企业总分机构关系型数据研究中国城市网络结构,尚较少涉及中国城市群城市网络联系的整体认知。本文基于财富中国500强中的311家金融与专业性服务企业数据,分析中国19个城市群及41个主要城市间城市网络联系,借助企业在属地城市群层面的跨尺度空间表达,依据关系地理将城市群视为互相联系的空间集合,运用网络分析与互锁网络模型相结合的方法,重点分析城市群金融与专业服务业城市网络联系。结论如下:一方面,中国城市群整体形成以京津冀、长三角、珠三角、成渝、山东半岛与长江中游城市群为核心的空间组织体系,并与国家中心城市分布特征一致。关中平原、辽中南、滇中等13个城市群为非核心层级空间组织,是中国城市群空间拓展的重要支撑。另一方面,城市群城市网络联系依赖于金融及专业性服务要素高效优化配置,城市群对外联系范围决定了该城市群对各类服务要素流的控制与配置能力,进而影响其发展地位。其中,京津冀城市群主导商业银行、多元金融投资、保险、会计和律师事务形成的城市网络联系,长三角城市群以绝对优势主导证券企业城市网络联系,长三角、成渝、珠三角城市群共同主导着广告代理、管理咨询企业间的城市网络联系。本文尝试以城市群关系邻近性认知企业行动与城市群间的跨尺度空间联系互馈机理,认为城市群间水平联系对中国城市群城市网络具有重要作用,为国家制定城市群相关政策提供参考。
%P 1548-1564
%@ 1000-0585
%L 11-1848/P
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 龚朴一
%A 杨家文
%+ 北京大学城市规划与设计学院;
%T 基于微博大数据的中国城市群空间结构研究
%J 城市发展研究
%D 2020
%V 27
%N 06
%K 城市群;空间结构;新浪微博;社会网络分析;分类算法
%X 通过网络数据挖掘获取微博签到数据,从中提取微博用户的位置变换信息以测度城市间联系强度,并运用社会网络分析和BGLL分类算法对我国城市群空间结构进行研究。研究发现:①基于位置变换测度的城市联系强度并未包含城市地理坐标和所属省份等属性,但各城市群组团均呈现出严格按省级行政边界划分的特征,说明我国城市间联系存在较强的省级行政边界效应;②18个城市群组团被划分为11个单中心组团、4个双中心组团和3个多中心组团,多数为单中心结构,仅有3个城市群组团已发育为成熟的多中心结构;③多中心化的组团结构通过平方增长效应提升该组团的网络总体联系强度,在同等规模下相比于单中心结构能使其核心城市的网络中心度大幅增加,进而提升该城市群组团在全国城市网络的相对核心位置。
%P 1-8+61+181
%@ 1006-3862
%L 11-3504/TU
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 李涛
%A 王姣娥
%A 黄洁
%+ 陕西师范大学西北国土资源研究中心;中国科学院地理科学与资源研究所中国科学院区域可持续发展分析与模拟重点实验室;中国科学院大学资源与环境学院;
%T 基于腾讯迁徙数据的中国城市群国庆长假城际出行模式与网络特征
%J 地球信息科学学报
%D 2020
%V 22
%N 06
%K 城际出行;出行模式;网络结构;时间依赖;腾讯迁徙;大数据;国庆黄金周;城市群
%X 城际出行具有时间依赖性,不同时间约束与特定时期的城际出行具有相异性,反映的出行模式与表达的地理空间联系规律具有差异性。迁徙大数据记录的人口移动实时记录为开展基于时间依赖的城际出行网络提供了可能。本文以全国19个城市群为研究区域,利用腾讯平台提供的居民城际出行数据,对国庆长假期间(2016年10月1—7日)中国城市群城际出行时段变化特征、城际出行模式及其网络结构进行了研究。结果表明:①黄金周城际出行具有明显的基于出行期、返程期和旅途期的时段变化规律;②国庆长假期间的中国城市群城际出行分别形成了轴辐式、多中心与单中心3种城际出行模式;③出行期、返程期的城际出行具有类似于春运人口流动的时空对称规律,城市群城际出行呈现出以主要城市群整体、城市群核心城市与邻近外围城市间的中短距离流动的长假出行特征,中西部城市群城际出行具有典型的"潮汐式"流动特征;④基于腾讯人口迁徙大数据,通过对黄金周期间出行期、返程期与旅途期的科学划分,较好地实现了国庆长假城际出行特征与模式的挖掘,同时也为长假城际交通管理与道路资源优化调配方案的制定提供支撑。
%P 1240-1253
%@ 1560-8999
%L 11-5809/P
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 马宇博
%A 裴桂芬
%+ 河北大学;河北金融学院;
%T 美国东北部大西洋沿岸城市群空间网络联系及结构演化分析
%J 社会科学家
%D 2020
%N 06
%K 美国东北部大西洋沿岸城市群;网络联系;空间结构
%X 文章以世界上发展最为成熟,经济辐射能力最强的城市群——美国东北部大西洋沿岸城市群为研究对象,选择修正的引力模型及社会网络分析法,基于1990-2018年28个大都市统计区的面板数据,对其空间联系强度进行测算,并从网络密度、程度中心度、接近中心度、中介中心度等方面分析城市群网络演化特征,探究网络结构演化规律。研究显示美国东北部大西洋沿岸城市群空间网络联系日趋密切,空间差异性逐渐降低;空间网络呈现出由依靠节点城市联系转变为城市间直接联系更为密切的发展模式,空间联系效率逐渐提升;城市群空间结构呈现多中心、复杂性、网络化结构特点,且趋向均衡发展。
%P 46-52+58
%@ 1002-3240
%L 45-1008/C
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 林勋媛
%A 胡月明
%A 王广兴
%A 樊舒迪
%+ 华南农业大学资源环境学院/国土资源部建设用地再开发重点实验室/广东省土地利用与整治重点实验室/广东省土地信息工程技术研究中心;青海大学农牧学院;电子科技大学资源与环境学院;
%T 基于多元要素流的珠三角城市群功能联系与空间格局分析
%J 世界地理研究
%D 2020
%V 29
%N 03
%K 网络开放大数据;多元要素流;功能联系;空间格局;珠三角城市群
%X 以珠三角城市群9个地级市为研究对象,结合当前热点网络开放大数据,对珠三角城市群内各城市的经济流、交通流、人口流和信息流的联系强度和作用方向进行测算与评价。借助赋值法分别对四种要素流的总量进行打分,以各城市的综合得分作为空间层级划分依据,提出关于"点—线—面"的空间互动格局,进而探索珠三角城市群未来的发展规划。研究结果表明:①从各要素流的联系强度上看,城市间的等级划分具有较高的重合度,说明四种要素流彼此之间相互联系、相互作用。从各要素流的作用方向上看,广州和深圳多作为区域内其它城市的首位空间联系城市,说明各要素流通常指向经济发展水平较高、通达性较好的城市。②从整体来看,珠三角城市群内部功能互动表现极度不平衡,一是中心城市占据了要素流强度的绝大部分,其余城市仅占据极小部分流量,两极分化严重;二是东西两岸发展不平衡,东岸发展水平明显要强于西岸发展水平。③广州、深圳、东莞和佛山等城市虽然在区域内起到了一定的辐射和带动作用,但是针对江门、肇庆等周边城市的辐射和带动强度仍有待提升,说明还需进一步优化珠三角城市群功能分工与产业布局,推进区域经济一体化。
%P 536-548
%@ 1004-9479
%L 31-1626/P
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 沈洁
%+ 国际关系学院国际经济系;
%T 城际联系对城市群人口分布格局的影响——基于链锁网络模型与夜间灯光数据的分析
%J 人口与经济
%D 2020
%N 03
%K 城际联系;城市群;城市人口;空间分布;人口集中度
%X 利用服务业上市公司数据,引入中心流理论和企业链锁网络模型,基于夜间灯光数据构建人口分布集中度指标,以12个城市群为样本考察城市间的空间联系强度对城市人口分布情况的影响。量化分析结果表明:研究时段中,全国范围内不同规模城市间的联系强度迅速上升;但是,不同城市群在内部联系紧密程度方面存在显著差异,并且表现出不同的发展趋势。进一步的回归分析发现,城际联系总和对城市人口集中的作用存在较大的个体差异,但城市群内部联系强度的增加显著带动了城市人口的分散,内部联系每提高1%,城市群的人口集中程度将下降0.253%。
%P 14-31
%@ 1000-4149
%L 11-1115/F
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 毛蒋兴
%A 韦统
%A 张芳
%+ 南宁师范大学地理科学与规划学院;南京城理人城市规划设计有限公司南宁分公司;
%T 基于多源数据的北部湾城市群都市圈识别与发展规划建议
%J 规划师
%D 2020
%V 36
%N 07
%K 都市圈识别;都市圈规划;人口迁徙大数据;夜间灯光数据;北部湾城市群
%X 2017年,国家批复了《北部湾城市群发展规划》,新规划的城市群横跨了粤桂琼三省区,共15个市县。因学术意义、行政意义上的都市圈存在异同,文章采用经济社会数据、人口迁徙大数据及夜间灯光数据,结合断裂点模型、首位联系法和核密度分析对北部湾城市群南宁市、海口市、湛江市进行了都市圈识别。在对比三类数据方法的基础上,选用三类识别结果取交集进行都市圈综合界定。结果显示,三大都市圈远小于规划范围,城市群发育程度较低。因此,文章从优化发展格局、交通基础设施建设、产业协同发展和体制机制创新四大方面提出了规划建议。
%P 53-59
%@ 1006-0022
%L 45-1210/TU
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 钟业喜
%A 吴思雨
%A 冯兴华
%A 吴青青
%+ 江西师范大学地理与环境学院;
%T 多元流空间视角下长江中游城市群网络结构特征
%J 江西师范大学学报(哲学社会科学版)
%D 2020
%V 53
%N 02
%K 流空间;网络结构;社会网络分析法;地理探测器;长江中游城市群
%X 基于城市间的交通流、信息流和企业流联系数据,利用社会网络分析方法从网络密度、中心性、核心-边缘结构三个视角分析长江中游城市群网络结构特征,并利用地理探测器对其影响因素进行深入探讨。结果表明:①长江中游城市群交通和信息联系较为密切,企业联系不足;城市子群内部联系强于外部联系,长株潭城市群内部和外部联系相对密切,在整体网络中发挥枢纽作用。②武汉、长沙、南昌三大城市在多元流网络中居于核心位置,核心-边缘结构明显;多元流视角下形成交通贸易型、交通信息型、信息贸易型、交通信息贸易型四类核心-边缘结构,整体网络中形成以京广高铁-京珠高速、浙赣湘黔铁路-沪昆高铁为轴带的要素流通道。③通过地理探测器发现地区生产总值、社会消费品零售总额、固定资产投资、第三产业产值、互联网宽带接入规模、财政支出、年末金融机构各项贷款余额和城镇居民可支配收入对多元流视角下的长江中游城市群网络结构影响显著,人口规模的影响力相对不足。因此,应依托国家区域重大发展战略,着力提升核心增长极聚集与扩散能力,培育新的增长极;调整产业结构,发挥比较优势,释放市场增长潜力;构建"田"字形交通网络,完善基础设施建设,优化区域资源配置,促进区域一体化发展。
%P 47-55
%@ 1000-579X
%L 36-1025/C
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 王泽东
%A 张小林
%A 孙东琪
%A 孙海燕
%+ 南京师范大学地理科学学院;中国科学院地理科学与资源研究所;鲁东大学资源与环境工程学院;
%T 渤海海峡跨海通道建设前后区际城市群物流网络结构的时空演变
%J 地理研究
%D 2020
%V 39
%N 03
%K 区际城市群;有向加权;物流网络;时空演变;渤海海峡跨海通道
%X 随着网络社会不断崛起,城市空间内涵发生了明显改变,已经成为人文地理学研究的新的重要内容。通过改进重力模型,基于有向加权网络分析方法以及BRIM算法,探讨了渤海海峡跨海通道建设前后山东半岛城市群与辽中南城市群物流网络结构的演变过程,研究发现:①渤海通道建设主要影响城市低等级物流联系,对高等级网络的影响局部集中在辽中南南部和山东半岛东部且自身物流规模较大的城市之间,其中大连、沈阳以及青岛、烟台、潍坊、济南等少数重点城市之间垄断了大量的物流资源;②通道建设促进了"双通道双向合成流"格局形成,在各自城市群内部,物流结构将出现陆、海方向上的分离性变化,大连、烟台作为通道门户城市的地位逐渐确立;③首位离心流、向心流格局在演变过程中均表现出渤海通道指向性,仅有沈阳?济南、沈阳?淄博、大连?青岛、鞍山?潍坊等少数城市之间保持了常态化互惠关系,但互惠程度并不对称,辽中南地区城市的物流输出规模普遍高于具有互惠关系的山东半岛城市,前者表现为典型的"双核-边缘"结构,后者具有多极网络化特征;④通道建设前后山东半岛城市群的物流城市类型保持稳定,辽中南地区的向心流主导型城市则不断向铁岭、抚顺、本溪等东北部城市蔓延;⑤大连在渤海通道建设后首次与烟台、青岛等山东半岛城市群东部城市实现了同一子群结构衔接,总体上优化了山东半岛与辽中南城市群的物流空间格局。
%P 585-600
%@ 1000-0585
%L 11-1848/P
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 陈红霞
%+ 中央财经大学政府管理学院;
%T 京津冀城市群网络的结构层次、特征及区域影响
%J 河北学刊
%D 2020
%V 40
%N 02
%K 城市群;城市网络;生产性服务业;京津冀
%X 本研究从基于生产性服务业细分行业的网络结构及"点—线—面"的网络结构维度两个层次分析京津冀城市群网络的结构层次、特征及区域影响。研究认为,传统生产性服务业中的物流行业和高级生产性服务业中的金融行业是京津冀城市群网络的主导因素,城市群中北京中心性远高于其他城市,高级生产性服务业的企业相对集中于北京、天津、石家庄三个中心城市,三个核心城市之间的联系构成了网络连接的主要内容。在此基础上,提出在京津冀协同发展战略下统筹规划生产性服务业,明确生产性服务业的发展重点,以生产性服务业为纽带加强区际分工合作,规避局部地区边缘化等政策建议。
%P 145-152
%@ 1003-7071
%L 13-1020/C
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 王艳茹
%A 贾卓
%A 谷人旭
%+ 华东师范大学城市与区域科学学院;兰州大学资源环境学院;
%T 基于通达性的兰州-西宁城市群经济联系时空演变分析
%J 兰州大学学报(自然科学版)
%D 2020
%V 56
%N 01
%K 城市经济发展水平;交通通达性;经济联系隶属度;空间格局;兰州-西宁城市群
%X 以中国西部兰州-西宁城市群为研究区,以县区为研究单元测算城市群的经济发展水平,基于交通通达性分析城市群2000-2015年的经济联系时空演变.结果表明:兰州-西宁城市群所辖41个县区城市经济发展水平整体偏低,城市首位律显著;兰州-西宁城市群各县区之间交通通达性有较大提升,但各阶段各有特征;兰州-西宁城市群经济联系在空间上形成以城关区为核心向外辐射的全局联系,以及以城中区、白银区、临夏市、安定区为核心向外辐射的局部联系结合的多核心网络格局,城市群所辖县区之间经济联系较弱,核心县区的辐射作用有待增强.
%P 71-80
%@ 0455-2059
%L 62-1075/N
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 曹清峰
%A 倪鹏飞
%+ 天津财经大学现代经济管理研究院;中国社会科学院财经战略研究院;
%T 中国城市体系的层级结构与城市群发展——基于城市全球竞争力、全球联系度及辐射能力的分析
%J 西部论坛
%D 2020
%V 30
%N 02
%K 城市体系;城市群;中心城市;层级结构;全球城市;全球竞争力;全球联系度;辐射能力;扩散效应
%X 中国城市与世界经济的联系日益紧密,有必要以全球城市为坐标系考察中国城市体系结构。以全球1 007个城市为总体样本,基于全球竞争力和全球联系度分析中国292个样本城市的层级结构,结果表明:中国城市的全球竞争力差异较大,大部分城市的全球联系度较低,不存在扁平化趋势;中国已经形成多中心多层级的城市体系,具有明显的四级金字塔层级结构,但大部分中心城市的辐射能力较弱;大部分主要城市已经被纳入各城市群的次级城市体系中,但中心城市在各城市群中的分布不均衡,多中心城市群与单中心城市群并存,并表现出"纺锤型城""哑铃型"和"金字塔型"三种形态的城市层级结构。城市群的发展成为中国城市体系演进的具体形态和主要推动力量,应充分发挥中心城市的扩散和聚集作用,以城市群内部的一体化发展和城市群间的协同发展构建协调发展的城市体系,进而促进整体区域协调发展。
%P 45-56
%@ 1674-8131
%L 50-1200/C
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 安俞静
%A 刘静玉
%A 乔墩墩
%+ 中国科学院南京地理与湖泊研究所;中国科学院大学;河南大学环境与规划学院/区域发展与规划研究中心/黄河中下游数字地理技术教育部重点实验室;
%T 中原城市群城市空间联系网络格局分析——基于综合交通信息流
%J 地理科学
%D 2019
%V 39
%N 12
%K 城市网络;联系强度;空间组织;中原城市群
%X 基于中原城市群30个省辖市间的公路、普速、高速列车客运班次和百度指数数据,利用层次分析法、空间可视化和社会网络分析,从多元要素流视角对中原城市群城市空间联系及网络格局进行研究。结果表明:①交通网络中晋皖地区被边缘化特征明显,信息网络呈现多维度钻石型关联格局,首位联系受省界制约且具有明显指向性。②综合联系网络呈现"一横两纵"格局,具有低密度、单中心和"富人俱乐部"的基本特征,整体空间上"行政区"掣肘现象依然明显。③城市综合实力、基础设施、行政效应与政策导向能够较好的反映城市空间联系及网络格局的形成。
%P 1929-1937
%@ 1000-0690
%L 22-1124/P
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 郭嘉颖
%A 吴威
%A 曹有挥
%A 刘玮辰
%A 吴厚俊
%+ 中国科学院南京地理与湖泊研究所;中国科学院流域地理学重点实验室;中国科学院大学;六安第一中学;
%T 铁路高速化对长三角城市群区域空间联系格局的影响
%J 长江流域资源与环境
%D 2019
%V 28
%N 12
%K 铁路高速化;可达性;城市紧密度;长三角城市群
%X 为探讨高速铁路线网格局及运营组织对城市空间重构的影响,以长三角城市群为实证,采用2008及2018年长三角城市群铁路时刻数据,对比分析普速铁路与高速铁路对区域可达性及城市联系紧密度的影响。结果表明:高速铁路的运营一方面改善了城市间铁路旅行时间,另一方面产生"时空收敛"的不均衡效应,铁路可达性水平以沪宁通道为中心向外围递减;沪、宁、杭、合、甬等中心城市以高速铁路网络为依托重塑一日交流圈,其范围沿高速铁路延伸且重叠范围不断扩大;高速铁路影响城市空间联系并推动区域空间重构,区域联系强度呈现出多核心、多层次的结构特征,并呈现向网络化结构发展的趋势;核心区域由以上海为核心的"一体两翼"结构拓展为沪宁杭多向联系的"黄金三角"结构,其他不同等级节点城市依托高速铁路连接,在此基础上形成"中心—网络"的组织模式。
%P 2817-2826
%@ 1004-8227
%L 42-1320/X
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 于建峰
%A 曾俊伟
%A 钱勇生
%A 广晓平
%+ 兰州交通大学?交通运输学院;
%T 不同交通方式对兰西城市群空间分布影响研究
%J 铁道运输与经济
%D 2019
%V 41
%N 10
%K 兰西城市群;空间分布;引力模型;联系强度;交通方式;社会网络分析
%X 我国西部地区新型城镇化建设已经步入一个新的时期,而铁路网络的发展对于新型城镇化的建设布局具有明显影响。以兰西城市群为例,运用主成分分析法评估城市综合发展质量,运用改进型引力模型计算铁路和高速公路运输模式下城市间的联系强度,并绘制空间联系强度图。同时,引入社会网络分析方法,分析比较铁路和高速公路2种交通方式下城市网络结构的变化情况。结果表明:兰西城市群内经济发展过于集中,与高速公路相比,铁路主导下的城市间联系强度、点出度、点入度变化明显,铁路建设对城市群凝聚子群有着显著影响。
%P 7-13+40
%@ 1003-1421
%L 11-1949/U
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 孙斌栋
%A 王婷
%A 刘鹏飞
%+ 华东师范大学中国现代城市研究中心;华东师范大学城市与区域科学学院;华东师范大学未来城市实验室;华东理工大学资源与环境工程学院;
%T 中国城市群空间结构演化的影响因素分析——基于铁路客运的功能联系视角
%J 人文地理
%D 2019
%V 34
%N 05
%K 城市群;空间结构;功能联系;影响因素
%X 以中国13个城市群为研究对象,采用铁路客运班次构造多中心指数来表征基于功能联系的城市群空间结构,在分析城市群空间结构演变基础上重点分析其影响因素。研究发现,基于功能联系视角的城市群空间结构总体呈单中心化趋势,但地区差异化明显,珠三角、山东半岛和闽东南城市群已表现出多中心化特征;城市群空间结构的多中心程度随经济发展水平的提高表现为先单中心后多中心的演变过程;城市群规模的增大和城市间联系加强促进了城市群向多中心方向演化;而面积小、三产比重高的城市群更有利于形成单中心的结构;政府干预作用对城市群空间结构影响并不显著。鉴于不同城市群空间结构演化趋势不同,未来政策取向应该遵从各个城市群自身规律。
%P 78-84
%@ 1003-2398
%L 61-1193/K
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 周晓艳
%A 陈琪
%A 陈雨昂
%+ 武汉大学资源与环境科学学院;
%T 长江中游城市群产业空间联系网络特征研究
%J 湖南师范大学自然科学学报
%D 2019
%V 42
%N 05
%K 长江中游城市群;产业联系网络;重力模型;社会网络分析
%X 产业空间联系是区域经济联系的核心内容,对促进城市群一体化发展具有重要意义。本文通过投入产出模型中的感应度系数和影响力系数,构建长江中游城市群产业联系强度测度模型,并结合社会网络方法分析产业空间联系方向、分异特征及网络结构。研究结果表明:(1)产业联系强度以京九、京广、沪昆铁路为主要发展轴向两侧降低,主要联系方向具有中心和地域邻近指向性;(2)从空间分布形态来看,主要以武汉、长沙、南昌为核心点向四周降低,产业对外联系总量较低的区域基本分布在3个核心省会城市构成的三角区域周边,呈现核心—边缘特征,同时部分地区形成"洼地"和低值集中区;(3)从网络格局来看,主要以少数大城市为核心建立复杂产业联系网络,且发育不均衡;南昌、武汉、长沙、岳阳、宜春、常德等城市在网络中发挥重要的中介作用。
%P 26-33
%@ 2096-5281
%L 43-1542/N
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 胡盈
%A 韩增林
%+ 辽宁师范大学地理科学学院;辽宁师范大学海洋经济与可持续发展研究中心;
%T 基于改进引力模型的辽中南城市群网络结构研究
%J 地理与地理信息科学
%D 2019
%V 35
%N 05
%K 城市流模型;空间相互作用;社会网络分析;辽中南;区域发展
%X 城市群决定着区域的经济发展,而辽中南城市群是拉动东北地区经济增长的重要增长极,研究其经济网络结构有利于探究其发展规律。该文利用城市流模型对引力模型进行改进,模拟城市联系强度,并运用社会网络分析法构建经济网络结构分析模型,探索辽中南城市群经济网络结构特征及变化。研究发现,辽中南城市群呈现出多数城市联系松散、双核心中心性较明显、核心向外辐射能力强而反馈较弱的网络特征;城市群内由3个子群演化为4个子群,其中盘锦有边缘化的趋势。依据辽中南城市群网络结构特点,提出"一轴两翼"的集群未来发展模式。
%P 101-108
%@ 1672-0504
%L 13-1330/P
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 王凯
%A 甘畅
%A 杨亚萍
%A 张淑文
%+ 湖南师范大学旅游学院;
%T 长江中游城市群市域旅游经济网络结构演变及其驱动因素
%J 地理与地理信息科学
%D 2019
%V 35
%N 05
%K 旅游经济网络;行政隶属关系;社会网络分析;E-I派系结构;长江中游城市群
%X 将行政隶属关系作为影响旅游经济网络联系的重要因素,借助社会网络分析法(SNA)和空间分析方法,探析长江中游城市群旅游经济网络结构演化特征及其驱动因素。研究发现:1)长江中游城市群旅游经济整体网络密度逐渐增长,关联结构向多向化、密集化和复杂化方向发展;2)各城市旅游经济联系愈加频繁和便利,旅游经济网络呈多核心模式,各城市间的"旅游经济距离"日趋捷径化,更多的城市在区域旅游经济要素传输中起着关键的"桥接"作用;3)旅游经济网络关联呈明显的"核心—边缘"结构与"行政派系"结构,边缘区覆盖范围不断缩小且溢出效应持续增强,武汉都市圈、环长株潭城市群和环鄱阳湖城市群的旅游经济开放程度稳步提升;4)QAP分析显示,行政隶属关系、空间近邻关系、时间距离和旅游投资等因素对长江中游城市群旅游经济网络结构的影响显著。
%P 118-125
%@ 1672-0504
%L 13-1330/P
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 潘家栋
%A 包海波
%A 周学武
%+ 中共浙江省委党校经济学教研部;
%T 基于SNA的G60科创走廊沿线城市群经济联系研究
%J 浙江学刊
%D 2019
%N 05
%K G60科创走廊;城市群;经济联系;社会网络分析
%X G60科创走廊建设是长三角高质量一体化发展的重要载体和平台。本文基于2009年、2013年和2017年沿线城市数据,采用社会网络分析法对G60科创走廊沿线城市空间经济结构进行分析。结论表明:2009年至2017年,G60科创走廊沿线城市的经济联系不断增强,九城市经济网络结构逐步形成;其中,苏州和杭州辐射能力最强,而嘉兴等城市更多是承接苏杭的产业和技术转移。得益于有效制度供给及交通网络完善等,G60科创走廊区域的经济网络联系不断密切,其中嘉兴与松江、苏州两个子群之间的联系最为紧密,但三省一市间发展基础的差异也导致了城市群落分化。据此,本文提出加快G60科创走廊建设的对策建议。
%P 73-83
%@ 1003-420X
%L 33-1005/C
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 王少剑
%A 高爽
%A 王宇渠
%+ 中山大学地理科学与规划学院广东省城市化与地理环境空间模拟重点实验室;
%T 基于流空间视角的城市群空间结构研究——以珠三角城市群为例
%J 地理研究
%D 2019
%V 38
%N 08
%K 珠三角;流空间;空间结构;联系强度
%X 随着现代交通、通信以及信息技术的发展,基于网络社会的"流空间"成为研究城市群空间结构的重要理论前沿。借助珠三角城市群9个城市的人流、物流、资金流和信息流数据,对珠三角城市群空间结构的现状和发展趋势进行综合性判断。研究发现:①珠三角城市群的空间结构现状在"点-线-网-面域"4个层面均呈现出明显单极化态势,广州市是"流空间"视角下珠三角城市群的核心,区域网络结构呈现出"缺位型金字塔形结构";②珠三角城市群网络的未来发展中位于不同层级的城市将起着不同的作用,其中广州、深圳、东莞等城市对空间结构发展起着导向性作用,而佛山、中山等城市将承担着联系中转站功能;③珠三角各城市的流度辐射区一体化明显,各城市辐射影响区的空间形态也表明了各城市的功能圈和势力范围。未来随着全球化趋势和区域一体化政策的加强,珠三角城市群的集聚效应将不断转化为扩散效应,将极大提升珠三角城市群对全球范围内资源的吸聚和配置能力,助力珠三角城市群走向网络化的发展时代。
%P 1849-1861
%@ 1000-0585
%L 11-1848/P
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 郭卫东
%A 钟业喜
%A 傅钰
%+ 江西师范大学地理与环境学院;南京师范大学地理科学学院;
%T 长江中游城市群经济联系能力比较
%J 华南师范大学学报(自然科学版)
%D 2019
%V 51
%N 03
%K 经济联系;引力模型;城市流;长江中游城市群
%X 采用城市流模型、引力模型和社会网络分析方法,以长江中游城市群为研究对象,对城市群内部城市流强度、经济联系强度和集聚辐射能力进行比较.研究结果表明:(1)长株潭城市群和武汉城市圈的集聚辐射能力大致相当,环鄱阳湖城市群的产业劣势相对明显,集聚辐射能力与二者存在较大差异;(2)长株潭城市群城市的整体经济水平均衡,武汉城市圈中武汉市的经济发展水平最高,但两极分化最严重,环鄱阳湖城市群的经济发展还处于集聚阶段;(3)长株潭城市群的整体经济联系呈现多中心结构的均衡态势,武汉城市圈的整体经济联系呈现武汉、宜昌市的"双峰型结构",环鄱阳湖城市群的经济联系较为松散.
%P 79-87
%@ 1000-5463
%L 44-1138/N
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 赵丽琴
%A 李赟
%A 王志楠
%+ 山西财经大学统计学院;山西省统计局;
%T 中国城市群网络空间结构特征及影响因素分析
%J 统计与决策
%D 2019
%V 35
%N 14
%K 城市群;空间结构;影响因素
%X 文章基于中国城市航空客运量数据,运用社会网络分析方法对中国城市群空间联系网络的结构特征及演变趋势进行研究,结果发现:城市群网络趋于紧密,并由"三足鼎立"空间格局向多中心转化,中西部城市群仍处在网络边缘。进一步,基于QAP算法分析了城市群空间联系网络的驱动因素,结果发现:城市群空间距离、经济发展水平、要素集聚与扩散能力、第三产业占比等是影响城市群空间联系网络的重要因素。
%P 87-90
%@ 1002-6487
%L 42-1009/C
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 彭翀
%A 陈思宇
%A 王宝强
%+ 华中科技大学建筑与城市规划学院;
%T 中断模拟下城市群网络结构韧性研究——以长江中游城市群客运网络为例
%J 经济地理
%D 2019
%V 39
%N 08
%K 城市网络;空间模拟;韧性;长江中游城市群;长江经济带;脆弱性节点;应急管理体系
%X 中断模拟逐渐成为认知网络结构韧性的重要途径。文章基于长江中游城市群31个城市间的公路、铁路客运数据构建城市群客运网络,借助Python模拟和评估应对外界冲击下的城市群客运网络结构韧性变化特征,并分析影响其韧性水平的关键因素。结果表明:①城市群客运网络结构具有一定脆弱性,总体韧性水平表现出对沪昆发展轴的依赖性,节点韧性水平呈现抗干预的差异性。②武汉、长沙、南昌等主导性节点的失效以及景德镇、抚州、吉安等脆弱性节点的出现是显著削弱网络结构韧性的关键因素。③针对主导性节点与脆弱性节点特征,从整体提升中心性、增强近域性联系、丰富跨区域连通、保障城市安全性四方面提出网络结构韧性提升建议。
%P 68-76
%@ 1000-8462
%L 43-1126/K
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 王曼曼
%A 焦新颖
%A 张璐璐
%A 宋金平
%+ 北京师范大学地理科学学部;河北地质大学土地资源与城乡规划学院;
%T 中国城市群研究进展与热点的可视化分析
%J 世界地理研究
%D 2019
%V 28
%N 03
%K 中国城市群;知识图谱;热点演变;CiteSpace
%X 改革开放以来,中国城市群集聚能力不断增强,吸引了大量研究者的关注。基于文献统计分析方法,借助CiteSpace、VOSviewer等可视化工具,挖掘国内城市群研究状况,对国内城市群研究特点、核心作者、明星机构、研究热点等进行归纳和评述,旨在为我国城市群研究提供参考。结论如下:中国城市群研究前期发展缓慢,后期发展迅速;出现了大批核心作者,并形成了以这些作者为主体的合作网络;相关科研机构发文量2005年后大增,排在前列的有中国科学院地理科学与资源研究所等明星机构;国内城市群研究主题和内容不断丰富,研究方法和技术也不断完善,呈现从定性向定量模型转变的趋势,研究热点依次集中在"空间结构"、"经济联系"、"城镇化"、"引力模型",并出现从东南沿海地区往内陆转移的趋势;最后对中国城市群研究进行回顾与评述,并对未来城市群研究内容、数据方法、实践层面等进行展望。
%P 63-74
%@ 1004-9479
%L 31-1626/P
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 郑蔚
%A 许文璐
%A 陈越
%+ 福建师范大学经济学院;
%T 跨区域城市群经济网络的动态演化——基于海西、长三角、珠三角城市群分析
%J 经济地理
%D 2019
%V 39
%N 07
%K 跨区域城市群;经济网络;区域协同发展;城市功能;海峡西岸城市群;长三角城市群;珠三角城市群
%X 在改进的引力模型基础上,采用社会网络分析方法和探索性空间数据分析方法,对2004—2015年海峡西岸城市群与长三角、珠三角城市群经济网络的动态演化进行分析。结果表明:海峡西岸城市群与长三角、珠三角各个城市的联系不断加强,但海峡西岸城市群大部分城市在经济网络中的重要性偏弱;跨区域城市群中缺乏城市规模辐射及城市功能互补两方面均较突出的城市,但核心城市基于规模辐射发挥明显的空间集聚效应;增强城市功能互补是加强跨区域城市群经济网络联系程度的关键所在。
%P 58-66+75
%@ 1000-8462
%L 43-1126/K
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 周翼
%A 陈英
%A 谢保鹏
%A 裴婷婷
%A 易鑫程
%+ 甘肃农业大学管理学院;
%T 关中平原城市群城市联系与影响范围分析
%J 地域研究与开发
%D 2019
%V 38
%N 03
%K NPP-VIIRS;城市联系;城市影响区;城市引力模型;加权Voronoi图;关中平原城市群
%X 利用NPP-VIIRS夜间灯光数据,通过OD成本分析计算最短通行时间,对关中平原城市群2017年78个县级行政单元的规模、联系与影响范围进行分析。结果表明:关中平原城市群城市规模呈"金字塔型"结构,中小型城市发育,大城市数量少,具有空间集聚性;城市规模密度具有梯度特征,呈现出以西安为中心的单核心多层级空间分布形态;城市联系极化现象明显,具有普遍弱联系、个别强联系的特点;西安、咸阳、长安区形成强联系三角形城市带,但与大部分城市联系较弱,空间位置集中导致辐射范围重叠,限制了三者对城市群的辐射作用;城市联系强度表现出空间性、行政级别特征与交通依赖性;城市群影响范围呈现出"一超、两极、多强"的引力中心格局,据此,可将城市群划分为东、中、西南、西北四大城市影响区。
%P 54-59
%@ 1003-2363
%L 41-1085/P
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 马学广
%A 唐承辉
%+ 中国海洋大学国际事务与公共管理学院;上海财经大学城市与区域科学学院/财经研究所;
%T 基于功能性联系的山东半岛城市群空间范围划定实证研究
%J 经济地理
%D 2020
%V 40
%N 05
%K 山东半岛城市群;空间范围划定;多元流;城市联系;企业流;可达性
%X 基于多元流数据,运用GIS空间分析、社会网络分析和可达性分析等多种研究方法,从市域和县域尺度揭示了山东省地域间联系特征与结构,并划定了山东半岛城市群空间范围。研究表明:在企业流,山东半岛城市群呈现出核心边缘特征,县域尺度城市群空间范围小于城市尺度;在公路客运流,以济南为中心的高密度交通网已基本形成,各地区间联系均较为密切;在铁路客运流,高速铁路沿线地区可达性普遍较好并成为了城市群构成单元;基于多元流数据综合划定的城市群空间范围更接近其实际发育程度,并且以山东半岛城市群为例的实证分析为城市群空间范围划定研究提供有益探索。
%P 106-117
%@ 1000-8462
%L 43-1126/K
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 毛剑楠
%A 刘澜
%+ 西南交通大学交通运输与物流学院;综合交通运输智能化国家地方联合工程实验室;
%T 城市群客运网络节点重要度识别方法
%J 公路交通科技
%D 2019
%V 36
%N 05
%K 城市交通;节点重要度识别方法;重力模型;城市群;运输经济;客运网络
%X 为了识别城市群中城市节点重要度,考虑城市基础经济属性、城市公路与铁路客运拓扑网络属性以及城市联系强度属性3方面特性,提出了一种新的城市群综合节点重要度计算方法。首先通过传统节点重要度计算方法,考虑经济、交通以及信息活跃度3种特性,计算城市群中各城市基础经济属性;其次,基于城市群综合客运网络拓扑结构,引入复杂网络中聚集度以及介数中心性指标,分别计算公路与铁路综合城市拓扑网络属性;然后,由于城市群中各城市联系相关性较强,因此在考虑城市群各城市联接属性的基础上运用改进的重力模型构建城市联系强度模型,计算城市联系强度属性指标;随后通过全多边形综合图式法综合上述3方面属性得出城市综合节点重要度,并根据k-means聚类分析得到城市群中城市重要度分级,为城市群综合交通运输网络的构建与完善提供参考。最后,为验证方法的合理性与适用性,以四川城市群为例进行了实例计算。结果表明,四川城市群是以成都为核心的单核城市群,其次重要城市内江与南充可以作为四川城市群的辅助核心,分担成都城市经济与交通的发展压力。同时,四川城市群存在11个一般城市与5个不重要城市,说明四川城市群仍旧在发展阶段。
%P 130-137
%@ 1002-0268
%L 11-2279/U
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 高鹏
%A 何丹
%A 宁越敏
%A 张凡
%+ 华东师范大学中国现代城市研究中心;华东师范大学城市与区域科学学院;
%T 长江中游城市群社团结构演化及其邻近机制——基于生产性服务企业网络分析
%J 地理科学
%D 2019
%V 39
%N 04
%K 社团结构;邻近机制;生产性服务业;社团发现算法;长江中游城市群
%X 刻画长江中游城市群空间结构演化特征,通过QAP分析定量揭示其影响机制。结果显示:长江中游城市群存在3个分别以武汉、长沙和南昌为核心、以省界为界限的城市社团,社团结构存在显著的异质性特征。城市群层面上,地理邻近、文化邻近和行政邻近均对城市群社团结构产生显著影响,行政邻近中的省级行政邻近影响最大;交流技术进步、金融资源集聚与扩散对社团内外联系也产生显著影响。分析社团层面,发现此时地理邻近在各社团内部结网互动中起决定性作用,且不同影响因素在3个社团中的影响效应存在一定的差异性。
%P 578-586
%@ 1000-0690
%L 22-1124/P
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 王磊
%A 高苗苗
%+ 武汉大学中国中部发展研究院/区域与城乡发展研究院;
%T 长江中游城市群旅游经济空间特征分析——基于社会网络分析视角
%J 学术研究
%D 2019
%N 04
%K 旅游消费网络;社会网络分析;长江中游城市群
%X 在旅游需求日益增加的背景下,旅游业的科学发展愈显重要。通过社会网络分析的方法,基于2016年中国银联的刷卡消费数据研究,可得出长江中游城市群旅游消费联系的空间特征有以下几方面。第一,武汉、长沙和南昌三个省会城市与其他城市的旅游消费联系最为紧密,与九江、上饶、荆州、株洲等城市共同构成长江中游城市群旅游消费网络的核心区。第二,相比于前人研究,长江中游城市群的整体旅游网络密度有所提高,旅游经济联系日趋紧密;而且基本形成了以武汉、长沙、南昌为中心的三个子结构,表现出明显的省际边界效应;但同时部分城市的第二大消费流流入其他省份城市中,表现出突破行政区划的趋势。第三,长江中游城市群整体可分为8个凝聚子群,子群划分与行政区划和地区文化背景密切相关。同一省份内子群联系更为紧密,但整体而言凝聚子群密度值普遍偏小,子群之间联系较为薄弱,旅游一体化程度仍有待提升。最后提出尝试从省际毗邻区域入手,加强省际交通和文化联系,打破行政壁垒;增强武汉、长沙与南昌的旅游联系,由点到轴,由轴及面,增强城市群之间的旅游交流与合作,推进长江中游城市群旅游一体化进程。
%P 43-48+84
%@ 1000-7326
%L 44-1070/C
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 赵金丽
%A 盛彦文
%A 张璐璐
%A 宋金平
%+ 北京师范大学地理科学学部;
%T 基于细分行业的中国城市群金融网络演化
%J 地理学报
%D 2019
%V 74
%N 04
%K 城市群;金融网络;细分行业;演化;中国
%X 基于微观层面的金融企业空间组织关系数据进行宏观层面的金融业空间格局研究是近年来金融地理研究的一个新方向。基于银行、保险及证券三个主流金融行业在1995年、2005年与2015年3个年份的企业网络数据,采用社会网络分析方法,从空间差异、空间过程和空间相互作用3个层次,对各细分行业下的城市群金融网络演化过程进行研究。结果表明:①银行与保险业视角下,总部企业分布较为集中,且大多中西部城市群内部金融网络较为稀疏,证券业视角下的总部企业分布最为分散,但更替较为频繁。②银行与保险业视角下的城市群间高层级金融联系较多,证券业视角下则更多为低层级联系,除京津冀、长三角和珠三角为共同的核心网络节点外,银行业其他核心节点集中在沿海地区,保险业则集中在中西部,证券业则呈现出一定的空间均衡性。③三行业视角下的城市群发展差异大小及变动趋势不同,证券业视角下的城市群金融资源吸引力差异最大,而总部经济发展差异则最小。④各行业地理集中度、市场集中度及影响各行业发展的关键因素的不同,是导致不同行业视角下城市群金融网络演化格局存在差异的主要原因。
%P 723-736
%@ 0375-5444
%L 11-1856/P
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 王圣云
%A 宋雅宁
%A 温湖炜
%A 李晶
%+ 南昌大学中国中部经济社会发展研究中心;南昌大学经济管理学院;
%T 双向联系视域下长江经济带城市群网络结构——基于时间距离和社会网络分析方法
%J 经济地理
%D 2019
%V 39
%N 02
%K 长江经济带;城市群;城市网络;时间距离;社会网络分析方法;长三角地区;双向经济联系
%X 基于修正引力模型和社会网络分析方法,分析长江经济带城市群城市间的双向经济联系格局与城市网络得出:①长江经济带城市群城际经济联系强度存在明显的方向性差异,上海、苏州、重庆、武汉等城市对其他城市的经济联系强度与其他城市对其经济联系强度差异明显。②长江经济带城市群内部经济联系强度总量较大,而城市群之间的经济联系强度总量较小。长江经济带5个城市群之间的经济联系格局很不平衡,长三角城市群经济联系强度总量约占长江经济带城市群城市经济联系强度总量的77%。③长江经济带城市群城市网络密集程度整体不高,城市网络空间结构"西疏东密"。长江经济带城市之间以直接联系为主,但城市网络仍依赖一些关键城市作为联系"媒介",重庆、武汉和成都的中介功能尤为突出。④聚类分析发现,长江经济带城市群84个城市可分为8个三级子群、4个二级子群,组成滇中黔中、成渝以及长江中下游3个城市小团体。
%P 73-81
%@ 1000-8462
%L 43-1126/K
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 杨莎莎
%A 邓闻静
%+ 桂林旅游学院国际商学院;桂林理工大学人文社会科学学院;
%T 我国城市群旅游经济与高铁交通网络格局关系比较实证
%J 统计与决策
%D 2019
%V 35
%N 03
%K 城市群;高铁;旅游经济
%X 文章分析了我国23个城市群的旅游交通可达性和铁路交通网络的分布情况,测算了各城市群之间的旅游经济联系强度、经济联系总量和经济联系隶属度,借助Arcgis10.2对我国23个城市群交通空间流分布情况进行空间可视化处理,并综合其计算结果,进行比较分析。结果发现:一是高铁网络下,我国西部地区城市群城市交通可达性普遍得到大幅提升,城市群交通空间格局得到完善;二是我国城市群城市可达性的提高,给区域旅游经济带来了正向影响;三是高铁网络下,我国城市群内非中心城市之间的经济联系较弱,城市群旅游经济联系分布网络呈不均衡状态。
%P 133-136
%@ 1002-6487
%L 42-1009/C
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 张宏乔
%+ 河南财政金融学院旅游管理学院;
%T 基于信息流的中原城市群城市网络空间特征及演化分析
%J 地域研究与开发
%D 2019
%V 38
%N 01
%K 城市网络;信息流;社会网络分析;中原城市群
%X 以百度指数表征信息流,运用社会网络分析法研究2011—2016年中原城市群城市网络的空间特征及其动态演化。结果表明:(1)节点在城市网络中的地位各异,郑州、洛阳、南阳是城市网络中的核心节点,对外影响力和综合吸引力都较大,长治、宿州、淮北在城市网络中的地位较低。节点在城市网络中的地位与城市经济发展水平、人口规模、城市功能等因素有一定关系。(2)不同城市间联系逐步增强,网络密度逐年增大且增速较快。(3)区域一体化程度有所增强,但有"小群体化"倾向,城市网络总体趋于复杂化。2011—2016年,共形成2个凝聚子群。凝聚子群Ⅰ城市数量较多且始终以郑州、洛阳为核心,凝聚子群Ⅱ一直由安徽省城市构成,是相对封闭、弱发育的小群体。
%P 60-64+70
%@ 1003-2363
%L 41-1085/P
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 梁晨
%A 曾坚
%+ 天津大学建筑学院;中国城市规划学会;
%T 城市流视角下京津冀城市群网络联系测度
%J 城市问题
%D 2019
%N 01
%K 城市流;空间联系;协同发展;京津冀城市群
%X 基于京津冀地区13个城市2016年的截面数据,运用城市流强度理论模型对京津冀城市群的外向功能量配置、城市流强度结构和空间联系影响因素进行了研究。结果显示:河北省城市与外界的联系普遍较弱,主要原因是经济规模小且外向型产业实力不足;京津冀区域内第三产业已超越第二产业,成为影响京津冀地区城市外向功能量的主要因素,但未来工业化仍是推动该区域经济和产业转型的主要动力;作为京津冀协同发展主要引擎的京津两市,其外向综合服务能力尚缺乏比较优势;河北省城市外向服务倾向较强,但城市能级不足,导致其带动效应较弱。
%P 78-83
%@ 1002-2031
%L 11-1119/C
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 黎耕
%A 宗会明
%+ 西南大学地理科学学院;西南城市与区域规划研究所;
%T 基于铁路交通的成渝城市群功能多中心度研究
%J 西南大学学报(自然科学版)
%D 2019
%V 41
%N 02
%K 功能多中心;成渝城市群;铁路运输
%X 城市群多中心发展可以缓解核心城市过于集聚、中小城市发育不足的问题,通过培育城市群多中心,能够有效促进城市群内其他城市的发展,分担核心城市的部分功能.基于尼克·格林多中心研究方法,选取运输快捷、花费时间少、乘客选择意愿高的高速动车(G)、动车组(D)、城际高速(C)、直达特快(Z)、空调特快(T)等快速通勤列车,以成渝城市群内部各城市间铁路日均往来车次作为基础数据,计算分析成渝城市群功能多中心度,并与欧洲8城市区域、长三角城市群、珠三角城市群进行比较.研究发现:(1)成渝城市群中成都市和重庆市主城区仍然是发展重心,在双核外,德阳、遂宁、万州、涪陵、长寿等城市具有成为新的区域多中心的潜力;(2)四川省南部自贡、泸州和重庆市东部忠县、黔江等12个地级市、市辖区仍然没有铁路客运的往来,使得城市群难以发挥完全的功能多中心效应;(3)成渝城市群功能多中心度偏低,属于功能多中心发展的初级阶段,其发展水平不如已经发展到典型功能多中心的长三角城市群、珠三角城市群.
%P 109-116
%@ 1673-9868
%L 50-1189/N
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 于谨凯
%A 马健秋
%+ 中国海洋大学经济学院;
%T 山东半岛城市群经济联系空间格局演变研究
%J 地理科学
%D 2018
%V 38
%N 11
%K 山东半岛城市群;经济联系;空间格局;社会网络分析;演变
%X 基于产业互补性、综合经济质量、经济距离等多角度修正传统引力模型,运用社会网络分析法,对2006～2015年山东半岛城市群17市经济联系空间格局演变特征进行可视化分析。结果表明:(1)城市群经济联系强度缓慢增长,经济联系方向逐渐多样化,整体网络逐渐密集;(2)城市群网络中心性水平始终偏低,点入点出度差距增大;(3)部分子群构成与行政区划分布不耦合,以济南、青岛为核心的两大经济圈间缺乏资源互通和产业交流。(4)交通技术创新、产业结构变动、要素资源流动是山东半岛城市群经济联系空间格局演变的主要影响因素。
%P 1875-1882
%@ 1000-0690
%L 22-1124/P
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 郭卫东
%A 钟业喜
%A 冯兴华
%A 邱静
%A 吕科可
%+ 江西师范大学地理与环境学院;东北师范大学地理科学学院;
%T 环鄱阳湖城市群经济网络演变特征分析
%J 江西师范大学学报(自然科学版)
%D 2018
%V 42
%N 06
%K 社会网络分析;经济网络;网络结构;环鄱阳湖城市群
%X 基于经济网络视角,结合社会网络分析方法对环鄱阳湖城市群经济联系网络进行研究,结果表明:1)环鄱阳湖城市群城市联系由孤立状态逐渐趋向于网络化,但整体网络仍较为松散;仅以南昌为中心的核心区经济联系较为密切,城市群由低水平均衡发展阶段向强集聚阶段转变; 2)经济网络的凝聚子群由"3片区,5子群"向"4片区,8子群"组团现象转变,并由空间紊乱逐步趋向于空间集聚,边缘区域的"低谷效应"明显改善,但外围联系仍然较弱; 3)城市群经济发展出现"马太效应",地级市在经济网络中仍处于主导地位,南昌市—上饶市形成了区域双核结构,具有显著的空间极化作用.结合结论和发现的问题提出继续推进大南昌都市圈建设和推进城市群组团发展等建议.
%P 648-654
%@ 1000-5862
%L 36-1092/N
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 宗会明
%A 黄言
%A 胡佯佯
%+ 西南大学地理科学学院;
%T 基于多元城际客流的成渝城市群城市网络特征研究
%J 地域研究与开发
%D 2018
%V 37
%N 05
%K 客运流;城市联系;城市网络;成渝城市群
%X 交通流作为城市间要素流的重要表征,已逐渐替代传统研究中的城市属性数据,被用于城市网络分析研究中。基于成渝城市群51个城市单元间的铁路、公路客流,从联系强度和节点等级两个角度分析成渝城市群城市网络特征。研究表明:(1)成渝城市群城市网络呈现"双核、一轴、两带"布局,成渝、成绵乐、渝万客运专线以及沿江高速公路沿线成为高层级网络集中分布地带。(2)城市网络极化现象显著,成都市市区与重庆主城区辐射能力过强,高等级网络过于集中,次级城市网络发育不足。(3)公路运输仍是成渝城市群城市联系的基础运输方式,覆盖率高,而高铁动车对城市网络等级的提升作用明显,强于公路交通与普通列车。此外,行政要素依旧会对城市网络产生影响。
%P 60-65+82
%@ 1003-2363
%L 41-1085/P
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 安俞静
%A 刘静玉
%A 李宁
%A 乔墩墩
%A 刘梦丽
%+ 中国科学院南京地理与湖泊研究所;中国科学院大学;河南大学环境与规划学院;中原经济区三化协调发展河南省协同创新中心;
%T 中原城市群铁路网络可达性及经济联系格局
%J 长江流域资源与环境
%D 2018
%V 27
%N 09
%K 可达性;经济联系;空间格局;影响因素;中原城市群
%X 选取城市间最短旅行时间数据和社会经济综合指标,采用加权平均旅行时间、修正后的引力模型、地统计分析、空间探索性分析和空间计量模型等方法,对中原城市群可达性与经济联系格局进行分析。结果表明:(1)中原城市群可达性水平整体呈现"十"字型空间格局,南北向沿线城市的可达性优于东西向;局部空间上,高低值空间集聚分块状特征明显,显著空间关联类型以显著HH区和显著LL区为主。(2)经济联系整体呈现"钻石"型立体网络格局且分层态势明显;局部空间上凸显以郑州、商丘、洛阳等核心区城市为中心的辐射状格局;网络结构呈小团体集聚特征,团体内部联系密切,整体联系相对松散。(3)经济联系强度受到城市规模、城镇化水平、交通、区位及资源流通能力等因素的共同影响。
%P 1947-1957
%@ 1004-8227
%L 42-1320/X
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 魏国恩
%A 朱翔
%A 贺清云
%+ 湖南师范大学资源与环境科学学院;湖南师范大学区域经济发展研究中心;
%T 环长株潭城市群空间联系演变特征与对策研究
%J 长江流域资源与环境
%D 2018
%V 27
%N 09
%K 空间联系;空间相互作用模型;城市流强度;城市集聚力;环长株潭城市群
%X 科学揭示城市群内在空间联系特征是诊断问题与优化对策,以实现可持续发展的关键所在。在城市综合质量指标评价体系和可达性分析基础上,基于空间相互联系、对外服务扩散能力、对内集聚影响力等层面方法集成对2006年以来环长株潭城市群的空间联系展开了实证分析。结果表明:城市群空间相互作用呈现出以长沙-株洲-湘潭为核心的内心圈层结构,交通科技对城市空间联系产生的时间压缩效应明显,空间联系网络格局出现进一步扩大的趋势;对外服务扩散能力北高南低、东北高西北低,但区域差异程度得到较大幅度的改善,呈现出以长沙为主核心的圈层模式与常德市为副中心的极核模式并存的局面;长沙是城市群集聚的核心,益阳、娄底、常德处于城市对内集聚影响的低位区,城市群对内集聚影响能力沿高铁线路分布和拓展,长昆客运专线开通后核心地带开始呈现出向西偏移的态势;针对城市群存在极核结构依然明显、内核圈层尚处雏形、区域网络联动效应较差、基础配套有待加强的问题,提出了加强区域产业协作、优化战略政策和完善一体化交通体系的建议。
%P 1958-1966
%@ 1004-8227
%L 42-1320/X
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 苗洪亮
%A 周慧
%+ 呼伦贝尔学院;安徽财经大学;
%T 城际联系强度对城市群经济效率的影响:对中国十大城市群的实证分析
%J 产经评论
%D 2018
%V 9
%N 05
%K 城际联系强度;城市群;连通性;经济效率;网络外部性
%X 城市群作为城市经济发展成熟阶段的高级化空间组织形式,群内各城市既相对独立,又存在着紧密且错综复杂的依存共生关系。城市之间紧密的经济社会联系为微观经济体在分享、匹配和学习等方面提供便利,是对单纯地靠要素集聚形成的优势的补充,在特定情况下,城市的连通性甚至替代了集聚经济。城市连通性对提升城市经济发展水平的作用尚需实证检验。梳理国内外有关文献,以中国十大城市群为研究对象,基于1994-2016年数据,利用修正的引力模型测度城市群内部城际联系强度,分析测算十大城市群的经济效率。结果表明:城市群内各城市之间紧密的经济联系,有助于多个城市共享集聚经济的正效益;人口规模大,城市群会表现出更高的投入产出效率,但当城市规模超过理论上的最优规模,会使集聚经济的负外部性表现突出,对城市经济带来不利影响;城市群内部城市利用自身高端服务业的发展获得其在城市网络中的位置,进而改善经济表现;政府公共服务水平高和基础设施完善,则城市群整体经济效率高。
%P 139-152
%@ 1674-8298
%L 44-1670/F
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 钟业喜
%A 傅钰
%A 朱治州
%A 王晓静
%+ 江西师范大学江西经济发展研究院/地理与环境学院;
%T 基于母子企业联系的上市公司网络结构研究——以长江中游城市群为例
%J 长江流域资源与环境
%D 2018
%V 27
%N 08
%K 格局特征;上市公司;社会网络分析;长江中游城市群
%X 基于2014年长江中游城市群上市公司数据,借助社会网络分析法对母子公司联系视角下该地区企业网络特征进行深入分析。结果如下:(1)长江中游城市群企业对内联系网络密度较低,整体企业网络联系较弱,该网络呈现出明显的核心—边缘结构;(2)省会城市在长江中游城市群中集聚与扩散效应突出,中心城市带动作用显著;城市中介性极化现象严重,长沙、武汉中介作用突出;企业与投资目的地之间交通距离短、通达性较高;(3)企业对外联系总体网络处于低联系、初级发展水平;(4)层级网络显示企业低等级联系多集中于周边省份及地理临近地区,最高等级联系指向高等级城市;网络等级越低,网络格局呈现更为分散交织的复杂形态;节点城市关联方向上显现出明显的差异化特征。
%P 1725-1734
%@ 1004-8227
%L 42-1320/X
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 邵丹
%+ 中国城市规划设计研究院区域规划所;
%T 关中城市群核心外围城市联系的空间分析--以西安、渭南为例
%J 城市发展研究
%D 2018
%V 25
%N 07
%K 关中城市群;核心—外围理论;城市联系;城市空间流;城市大数据
%X 借助多源大数据研究核心与外围地区的集聚与扩散机制,识别核心区域范围,探讨外围地区与核心城市之间的联系特征和网络结构。研究结论包括:(1)西安核心城市呈现扩散背景下的集聚主导模式;(2)外围地区不同层级中心节点发育,局部网络化形态显现;(3)通勤是区域联系的主要方式,并与消费出行特征存在明显差异。与以引力模型为基础的计算方法相比,大数据更加直观、更加精确地展示出城市空间流的特征,解释了核心城市向外辐射的不同方式。分析结果与模型计算结果存在一定差异,经过比对分析,认为模型对全域人口规模、主导产业结构等因素考虑不足。建议规划有序引导核心区域功能向外围扩散,加强节点承接能力建设,促进城市群网络发育。
%P 148-153+160
%@ 1006-3862
%L 11-3504/TU
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 王方方
%A 杨焕焕
%+ 广东财经大学经济学院;
%T 粤港澳大湾区城市群空间经济网络结构及其影响因素研究——基于网络分析法
%J 华南师范大学学报(社会科学版)
%D 2018
%N 04
%K 粤港澳大湾区;经济网络;网络分析法;QAP方法
%X 基于2009年、2012年、2015年粤港澳大湾区城市群的经济联系数据,运用凝聚子群和QAP等网络分析方法,对城市群空间经济网络结构及其影响因素进行分析。研究结果发现:(1)动态比较来看,城市群空间经济网络的联系程度得到显著增强,广州、香港、深圳、佛山处于空间经济网络中心位置;(2)粤港澳大湾区城市群空间经济网络可划分为四大子群:以香港、深圳为核心的凝聚子群,以珠海、澳门组成的凝聚子群,以广州为中心、佛山为次中心的凝聚子群,以中山等六个城市组成的凝聚子群;(3)城市间的距离、要素扩散与集聚、产业结构、经济全球化等四类因素对经济网络有显著影响。
%P 110-120+191
%@ 1000-5455
%L 44-1139/C
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 王娟
%A 刘赛
%+ 中国海洋大学管理学院;
%T 长江中游城市群综合交通与旅游经济协调发展研究
%J 经济问题
%D 2018
%N 08
%K 长江中游城市群;综合交通联系水平;旅游空间对流
%X 综合交通运输网络是缓解区域旅游经济粘性、实现旅游经济协同发展的重要支撑。在以引力模型为依托的旅游经济联系测度基础上,研究借助图论理论中邻接矩阵的概念构建模型,对长江中游城市群基于铁路、公路、航空和水路客运的综合交通联系水平进行测度,并结合腾讯位置大数据,对2016年度29个节假日期间的游客空间对流水平进行分析对比。研究表明:长江中游城市群旅游经济联系和综合交通网络的空间极化效应和"俱乐部收敛"特征并存,局部呈现匀质化、网络化发展态势;旅游经济和交通网络整体协调水平不足,从全域至单个城市多数处于非协调状态;次中心、走廊和子群逐步发育,成为单中心向多中心旅游格局演变的关键。最后,提出重点发展集约化城际交通、发挥中心城市和交通枢纽城市的辐射功能、构建"快旅慢游"的旅游交通网络等建议。
%P 111-118
%@ 1004-972X
%L 14-1058/F
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 喻琦
%A 马仁锋
%A 叶持跃
%A 干青亚
%+ 宁波大学中欧旅游与文化学院;中国科学院地理科学与资源研究所;浙江省海洋文化与经济研究中心;
%T 长三角城市群旅游空间结构分析
%J 统计与决策
%D 2018
%V 34
%N 13
%K 长三角城市群;旅游中心度;旅游空间结构;社会网络分析
%X 文章以长三角26地市作为研究对象,基于旅游中心度与旅游网络复合视角,借用SPSS 22统计分析软件和Ucinet 6.0软件,采用主成分分析与社会网络分析相结合的方法来探讨长三角城市群旅游空间结构。研究发现:(1)长三角城市群旅游空间结构存在等级分布,呈现东南强、西北弱的格局,形成自合肥。经上海、杭州到舟山的一条等级较高的旅游廊道。(2)长三角城市群表现出"核心—边缘"结构。上海、杭州、苏州、南京等核心城市"核心极化效应"突出,边缘城市表现出"长尾现象"。(3)旅游中心度分析与旅游网络分析结果对比发现,旅游等级较高的城市其分析结果一致,具有"马太效应"。等级较低的城市其分析结果不一致,存在"短板效应",大力发展交通是其解决"短板"的主要手段。
%P 113-116
%@ 1002-6487
%L 42-1009/C
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 邓楚雄
%A 宋雄伟
%A 谢炳庚
%A 李民
%A 钟小龙
%+ 湖南师范大学资源与环境科学学院;
%T 基于百度贴吧数据的长江中游城市群城市网络联系分析
%J 地理研究
%D 2018
%V 37
%N 06
%K 城市网络联系;百度贴吧;城市吧;UGC;长江中游城市群
%X 以百度城市吧主题帖的累积截面数据为基础数据,采用优势流分析法等,定量分析流空间视角下长江中游城市群城市网络联系特征。结果表明:(1)长江中游城市群城市贴吧网络联系密度为77.74%,大部分城市间存在比较普遍的网络联系。(2)长江中游城市群31个城市可划分为全域、普遍、较多、一般、较少伙伴型城市等5种类型,环鄱阳湖城市群缺少全域和较多伙伴型城市,城市网络联系不如武汉城市圈和环长株潭城市群活跃。(3)长江中游城市群尺度上尚未形成绝对意义上的主导型和次级主导型城市,仅有武汉与长沙表现出了主导型城市的雏形,整体城市网络联系层级结构不是十分明晰。(4)按照主导性、控制力的强弱,长江中游城市群已基本呈现"一主两副三中心五节点"金字塔型的城市网络联系格局,武汉为大区中心城市,长沙和南昌为大区副中心城市,株洲、九江、宜昌可认为是各子城市群的中心城市,岳阳、黄石、襄阳、衡阳和景德镇应定性为各子城市群的控制节点城市。
%P 1181-1192
%@ 1000-0585
%L 11-1848/P
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 孙阳
%A 姚士谋
%A 张落成
%+ 中国科学院流域地理学重点实验室/中国科学院南京地理与湖泊研究所;中国科学院大学;
%T 中国沿海三大城市群城市空间网络拓展分析——以综合交通信息网络为例
%J 地理科学
%D 2018
%V 38
%N 06
%K 空间流;信息流;空间网络拓展;城市网络拓展;沿海城市群
%X 在以"空间流"为逻辑的区域空间组织下,借由城际交通与信息网络的全面发展改变着社会经济空间结构的深度与广度,由此产生的"时空压缩"效应大幅度增强城市信息联系,促使现代城市在"空间流"的作用下不断扩展城市网络空间。针对中国在城镇化发展过程中出现的沿海三大城市群:长三角、京津冀以及珠三角城市群,对其进行城市空间网络分析,结果表明:(1)公路运输、普通列车、高速列车、信息网络在一定程度上把相互连接的城市转变成为城市空间对外拓展的网络节点,拉近节点城市与周边城市的时空距离,带动城市群区域信息"网络化"结构的形成;(2)长三角城市群城市空间网络主要以上海(沪)、南京(宁)核心节点城市构成,北翼网络化程度较高于南翼线性联系程度,其区域联系密度以"沪-宁""沪-杭"沿线向两侧递减;其城市群城市网络拓展流向主要是以上海→湖州、上海→宁波、上海→泰州、南京→扬州、南京→镇江、南京→无锡、南京→苏州、南京→上海、杭州→宁波等城市流向,呈现典型多中心结构;(3)京津冀城市群城市空间网络主要以北京、天津为核心向外辐射,形成了以廊坊、沧州、承德、张家口等次级城市网络连线。其城市群城市间网络的拓展流向主要是以北京→天津、北京→石家庄、北京→秦皇岛、北京→廊坊、天津→秦皇岛、天津→石家庄等城市流向,呈现典型的双核心结构,这些城市彼此之间呈现复杂网状联系特征,其中,北京-天津-石家庄围成度中心网络的核心圈层,度中心值较低的其他10个城市节点组成外围低密度圈层;(4)珠三角城市群城市空间网络主要以广州、深圳、珠海为核心向外辐射,形成了以佛山、惠州、江门等次级城市网络连线。其城市群城市网络拓展方向主要以广州→深圳、广州→肇庆、广州→东莞、深圳→广州、深圳→东莞、珠海→东莞等城市流向。其中,广东、深圳处于网络的绝对中心位置,广东-深圳-东莞-佛山围成度中心网络的核心圈层,度中心值较低的其他5个城市节点组成外围低密度圈层,多核心网络结构特征显著。
%P 827-837
%@ 1000-0690
%L 22-1124/P
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 徐长乐
%A 吴梦
%+ 华东师范大学城市与区域科学学院;南通大学江苏长江经济带研究院;
%T 基于修正引力模型的成渝城市群空间联系分析
%J 管理现代化
%D 2018
%V 38
%N 03
%K 引力模型;成渝城市群;城市网络
%X 从空间相互作用出发,基于修正引力模型,得到成渝城市群的空间联系。结果表明:成渝城市群城市网络发展不成熟,成渝两地占据绝对优势,次级城市发育不足。需加强核心城市功能,完善交通体系,构建区域协调机制。
%P 85-87
%@ 1003-1154
%L 11-1403/C
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 王启轩
%A 张艺帅
%A 程遥
%+ 同济大学建筑与城市规划学院;同济大学建筑与城市规划学院高密度人居环境生态与节能教育部重点实验室;
%T 信息流视角下长三角城市群空间组织辨析及其规划启示——基于百度指数的城市网络辨析
%J 城市规划学刊
%D 2018
%N 03
%K 长三角城市群;百度指数;信息流;城市网络;规划启示
%X 通过统计长三角江浙沪皖26城市彼此间互联网用户对其他城市搜索的"百度指数",模拟测度城市间以民众关注度为主的信息流强度。基于此构建"长三角"地区的城市网络模型,结合企业组织视角的城市网络对比分析其结构特征,并在分析结果的基础上,解析和探讨《长江三角洲城市群发展规划(2016—2020)》中"一核五圈"的空间格局,得出以下规划启示:首先,相比企业组织的城市网络,信息流视角下的城市网络结构与城市行政等级结构的关联性更低;其次,城市群的外部范围、内部组织等虽有清晰的界限划定,其各城市的实际功能联系却是紧密交织并不断拓展的,将逐渐演化为动态、开放的网络体系;再次,"长三角城市群"规划范围内部发展不平衡、不充分的问题仍存在,需针对不同外围后发城市提供相应对策支持,加强其与核心城市的互动联系,从而进一步提升城市群的整体竞争力。研究提出,随着网络大数据的广泛应用,基于信息流的城市网络研究将更加全面和准确,可为宏观层面的城市区域规划提供一定的科学依据,引导城市与城市群以更加开放的思维做规划、谋发展。
%P 105-112
%@ 1000-3363
%L 31-1938/TU
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 赵金丽
%A 王曼曼
%A 张璐璐
%A 宋金平
%+ 北京师范大学地理科学学部;
%T 中国城市群金融联系网络时空格局演化及影响因素
%J 经济地理
%D 2018
%V 38
%N 04
%K 城市群;金融联系网络;社会网络分析;演化;影响因素;中国
%X 以城市群作为空间研究单元,利用1995、2005及2015年3年份金融业的企业网络数据,借助社会网络分析、GIS可视化及多元回归分析,对中国城市群金融联系网络的演化特征及驱动机制进行了研究。研究发现:大多城市群内部金融联系网络都取得了显著发展,其中长三角、珠三角、京津冀和辽中南城市群金融网络较为成熟,成渝城市群、长江中游城市群、哈长城市群、呼包鄂榆城市群发展为稳定的双核结构,海峡西岸城市群和山东半岛城市群则始终呈现省会城市强于门户城市的弱双核结构,其余大多中西部城市群逐渐形成单中心金融网络;城市群间金融联系网络也愈发密集,除长三角、珠三角和京津冀三大城市群外,关中城市群、山东半岛城市群、长江中游城市群和海峡西岸城市群也逐渐发展为重要节点;各城市群金融资源吸引力位次和总部金融发展能力位次存在一定差异,且影响两者发展的因素也存在一定差异,除人力资本及产业结构是影响两者发展的共同因素外,经济发展规模、政府干预能力对城市群金融资源吸引力有一定影响,但对总部金融发展影响不大,地理区位的影响则正好相反。
%P 91-99
%@ 1000-8462
%L 43-1126/K
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 喻琦
%A 叶持跃
%A 马仁锋
%A 黄欢欢
%A 张珂
%A 尹秀秀
%+ 宁波大学地理与空间信息技术系;中国科学院地理科学与资源研究所;浙江省海洋文化与经济研究中心;
%T 泛长江三角洲城市群2005年～2015年旅游经济网络特征与效应演化研究
%J 华中师范大学学报(自然科学版)
%D 2018
%V 52
%N 01
%K 社会网络分析法;GIS空间分析技术;引力模型;网络空间结构;旅游经济联系
%X 以泛长三角41个城市为例,用旅游经济引力模型和网络模型分析2005年、2010年、2015年泛长三角旅游经济网络结构特征演化.研究发现:1)泛长三角旅游经济联系量不断增长,上海等城市占比缩小,垄断地位减弱,旅游联系日趋紧密,整体上呈现平衡发展的趋势;2)网络呈现东部密集,西部稀疏,中间密集,南北稀疏的不均衡格局,边缘城市孤岛状态逐渐消退,网络整体性与网络密度趋高;3)核心—边缘区节点城市发展稳定、联系越发紧密、互动性增强,核心区成员数量增加,网络发展渐趋平衡,核心区带动作用增强,"涓滴效应"日益显著;4)节点网络中心性隐喻了长三角城市定位呈阶梯状格局,细分为5个角色群体以定位各节点城市的地位与属性.其中上海节点中心性各项指标处于绝对优势地位,上海、杭州、苏州、南京共同扮演着旅游核心角色.
%P 115-121
%@ 1000-1190
%L 42-1178/N
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 郭卫东
%A 钟业喜
%A 傅钰
%+ 江西师范大学地理与环境学院;
%T 长江中游城市群网络结构及其效率
%J 企业经济
%D 2018
%N 01
%K 流空间;网络结构;网络效率;数据包络分析;长江中游城市群
%X 基于交通和信息流数据,从流空间视角探讨长江中游城市群城市网络结构,并对其效率进行判断分析。研究表明:长江中游城市群交通流网络结构呈东南向西北倾斜的态势,交通流对综合网络结构影响较为明显;信息网络结构虽整体处于均衡发展状态,但城市群内仍出现"三高"分布格局;长江中游城市群整体网络密度偏低,子城市群网络密度较高;长江中游城市群网络化效率偏低,应注重多元发展。针对城市群存在的问题,提出了加强核心城市联系、促进区域合作、培育区域中心城市、促进省际毗邻城市组团发展等建议。
%P 163-170
%@ 1006-5024
%L 36-1004/F
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 蔡高明
%A 李志斌
%A 王东宇
%A 贺灿飞
%+ 北京大学城市与环境学院;北京大学北大—林肯研究院城市发展与土地政策研究中心;北京大学政府管理学院;
%T 中原城市群产业投资网络结构特征分析
%J 城市发展研究
%D 2017
%V 24
%N 12
%K 投资联系;网络结构;社会网络分析;中原城市群
%X 以中原城市群各城市间2010~2014年的产业投资数据作为基础数据,采用社会网络分析方法,构建城市间投资联系的空间结构评价指标与模型,通过城市节点的中心度、点入(出)度、网络密度、中心势、核心—边缘模型等来探讨城市投资网络的空间结构特征,结果表明:(1)在研究时段内,城市群整体的网络密度偏低,网络中心势相对较大,大量的联系出现在城市群内部少数城市之间;(2)城市群内部投资扩散呈现邻近扩散为主,跳跃扩散为辅的联系特征;(3)城市群现阶段投资联系强的城市基本均分布于河南省内,其他四省城市与城市群内其他城市间具有较弱的投资联系,基本处于孤立状态,投资联系存在较为严重的行政分割现象;(4)城市群投资网络中存在明显的核心边缘结构,分布极化现象非常明显。
%P 16-21+91
%@ 1006-3862
%L 11-3504/TU
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 徐晨璐
%A 钟业喜
%+ 江西师范大学地理与环境学院江西经济发展研究院;
%T 基于列车时刻表的长江中游城市群空间联系格局变化研究
%J 南京师大学报(自然科学版)
%D 2017
%V 40
%N 04
%K 铁路客运;可达性格局;空间联系格局;长江中游城市群
%X 根据铁路客运数据,分析了长江中游城市群省会城市铁路客运旅行时间、费用、连接站点以及车次变化,结果如下:(1)长江中游城市群三个省会城市铁路客运发展水平不均衡;(2)列车车次数代表的可选择性,武汉>长沙>南昌;(3)列车结构特别是高铁占比对平均费用影响显著;(4)与各枢纽城市联系密切程度,武汉与郑州、广州联系最为紧密,长沙与广州、武汉联系最为密切,南昌与武汉联系最紧密,南昌第二密切枢纽城市由北京转为上海;(5)长江中游城市群三个省会城市相互联系中,武汉与长沙的联系最为紧密,其次是武汉与南昌之间的联系,南昌与长沙的联系则相对最少.总体上,长江中游城市群三大省会城市的联系更加紧密且范围逐步扩大.
%P 148-153
%@ 1001-4616
%L 32-1239/N
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 方俊智
%A 文淑惠
%+ 云南师范大学云南省泛亚金融合作发展促进会博士后科研工作站;昆明理工大学管理与经济学院;昆明理工大学华科昆工东盟联合研究中心;
%T 大湄公河次区域城市群空间经济联系分析
%J 地域研究与开发
%D 2017
%V 36
%N 06
%K 城市群;经济联系;社会网络分析;Multilevel p2模型;大湄公河次区域
%X 以大湄公河次区域(GMS)47个城市为研究对象,运用社会网络分析和Multilevel p2模型方法,分析GMS城市群空间经济联系结构、程度及影响因素。结果表明,目前GMS城市群空间经济联系呈"核心-边缘"分布的三级圈层结构,各层级之间经济发展差异较大,空间经济联系程度比较松散。同时,GMS城市群空间经济联系程度还受单个城市经济、资源集聚效应的影响,而城市间要素的扩散效应影响尚不显著。随着各成员国经济发展速度加快,GMS城市群空间经济网络正迅速形成与拓展,中心城市的增加与城市之间相互建立新的经济联系将显著增强该次区域空间经济关联度,未来强化产业支撑、拓展通道建设、完善合作机制是加深GMS城市空间经济联系的发展方向。
%P 50-53
%@ 1003-2363
%L 41-1085/P
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 马汉武
%A 姚相宜
%+ 江苏大学管理学院工业工程系;
%T 宁镇扬同城化对南京在长三角城市群的地位的影响
%J 城市问题
%D 2017
%N 11
%K 宁镇扬同城化;长三角城市群;空间联系;关联特征测度模型;城市网络
%X 通过网络层级划分,以引力模型、客运交通流、企业"连锁型网络"等指标构建了城市网络关联特征测度模型,对宁镇扬同城化之于南京在长三角城市群的空间影响力进行了实证分析。结果显示:宁镇同城化对提升南京在长三角城市群的空间影响力的实效比宁镇扬同城化更显著。因此,在宁镇扬同城化规划的实施过程中,应该首先促进南京与镇江间的协调互通发展,实现镇江与扬州间的资源整合,依靠镇江和扬州间的联动作用,以南京带动镇江与扬州的发展,进而实现宁镇扬的一体化发展,合力提升南京在长三角城市群的影响力。
%P 11-16
%@ 1002-2031
%L 11-1119/C
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 赵映慧
%A 初楠臣
%A 郭晶鹏
%A 姜博
%A 朱亮
%+ 东北农业大学资源与环境学院;中国科学院东北地理与农业生态研究所;
%T 中国三大城市群高速铁路网络结构与特征
%J 经济地理
%D 2017
%V 37
%N 10
%K 高速铁路;社会网络分析;运营频次;城市群
%X 构建长三角、珠三角、京津冀城际O-D高铁运营频次矩阵,运用社会网络分析法研究三大城市群高铁网络结构与特征,结果表明:高铁整体关联性京津冀紧密,长三角次之,珠三角松散;然而长三角内部高铁城市联系与高铁网络不均衡性最强;长三角东部比其西部高铁联系密切,珠三角北部强于群内其他区域,京津冀高铁流动频繁区集中在京津;省域内部高铁紧密性:江苏>浙江>广东>河北>安徽;城际视角,深圳—广州、上海—南京、上海—苏州、南京—苏州、上海—无锡属于点对点间高密度联系。三大城市群高铁网络均具有显著的"小世界"效应特征,京津冀与长三角的"小世界"效应更明显,其中合肥—苏州—镇江—南京—无锡—六安为长三角重要辐射集群,广州—惠州、深圳—东莞、天津—沧州为重要辐射力的高铁城市对,上海、南京为长三角高铁网络核心,广州与深圳为珠三角核心,北京与天津为京津冀核心。
%P 68-73
%@ 1000-8462
%L 43-1126/K
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 王钊
%A 杨山
%A 龚富华
%A 刘帅宾
%+ 南京师范大学地理科学学院;
%T 基于城市流空间的城市群变形结构识别——以长江三角洲城市群为例
%J 地理科学
%D 2017
%V 37
%N 09
%K 空间变形;城市群空间结构;长江三角洲地区;多维尺度分析
%X 全球化、信息化时代,城市群空间结构在城市流的作用下发生剧烈的变形。基于长三角城市流的测度和关系矩阵构建,通过流要素分析、多维尺度分析,从"节点-联系-格局"3个方面识别流空间下城市群变形结构。研究表明:流空间下城市中心性层级特征变化明显,中间层级的城市数量大幅增加;局域范围内城市流网络仍受地理空间距离的制约,但高等级城市流具有跨地理空间流动特征;中心城市和边缘城市呈"异化"发展趋势,表现为中心城市的集聚组团以及边缘城市的分散偏离。
%P 1337-1344
%@ 1000-0690
%L 22-1124/P
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 孙阳
%A 张落成
%A 姚士谋
%+ 中国科学院流域地理学重点实验室中国科学院南京地理与湖泊研究所;中国科学院大学;
%T 长三角城市群“空间流”网络结构特征——基于公路运输、火车客运及百度指数的综合分析
%J 长江流域资源与环境
%D 2017
%V 26
%N 09
%K 空间流;网络结构;城市联系;长三角城市群
%X 信息技术的应用与社会信息技术的传输,使大量的要素(人流、物流、信息流)在城市群空间内集聚与扩散,加密城市群空间内城市联系。在基于公路运输、普通列车、高速列车以及百度指数4个要素的综合分析基础上,对长三角城市群"空间流"网络结构特征进行探析。研究结果表明:(1)长三角城市群区域内城市联系虽具备了网络化规模,但城市间的联系不均衡,以上海、南京、杭州等城市为多中心的协调网络发展格局特征明显;(2)长三角城市群16个核心城市"空间流"特征呈现三角形网络结构,其三角形的顶角分别由上海(沪)、南京(宁)与杭州(杭)3个核心节点城市构成。在空间结构内部,形成若干次级城市网络连线;在空间分布上,北翼网络化程度较高于南翼线性联系程度,区域联系强度以"沪—宁"、"沪—杭"沿线向两侧递减;(3)上海、南京、杭州、苏州、无锡5个核心城市排名处于网络中心的前列,扬州、南通、泰州、舟山等周边城市相对靠后,这与区域经济发展过程的"吸虹效应"有关,随着区域经济一体化程度的加深,中心城市会向周边地区提供服务与经济辐射,完善整个长三角城市群网络体系。
%P 1304-1310
%@ 1004-8227
%L 42-1320/X
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 赵映慧
%A 李佳谣
%A 郭晶鹏
%+ 东北农业大学资源与环境学院;
%T 基于百度指数的成渝城市群网络联系格局研究
%J 地域研究与开发
%D 2017
%V 36
%N 04
%K 百度指数;城市网络联系;优势流分析;成渝城市群
%X 利用城市居民在网络搜索中的百度指数分析城市网络联系格局,从百度指数网(http://index.baidu.com)上得到2011—2014年成渝城市群14个城市两两间的百度指数,建立14×14的多值矩阵并导入社会网络分析软件,采用Net Draw和优势流分析法研究成渝城市群网络联系格局。结果表明:(1)Net Draw分析表明成都和重庆在成渝城市群网络联系中为核心城市,其他城市为边缘城市。(2)从优势流分析看,成都为成渝城市群中的主导城市,重庆为次级主导城市,其他城市为从属城市。总体而言,成渝城市群形成了"一主一次多从"的网络联系基本格局。
%P 55-59+129
%@ 1003-2363
%L 41-1085/P
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 黄勤
%A 刘素青
%+ 四川大学经济学院;
%T 成渝城市群经济网络结构及其优化研究
%J 华东经济管理
%D 2017
%V 31
%N 08
%K 成渝城市群;经济联系;空间结构;社会网络分析
%X 文章应用城市间经济联系模型和社会网络分析方法分析了成渝城市群经济网络结构的现状特征,结果表明:成渝城市群经济联系网络总体上还处于较低水平,真正意义的城市群尚未形成,与其他国家级城市群相比,存在一定差距。以成渝两城为双核的"核心-边缘"结构明显。次级城市发展不足,城市体系"中间断层"问题仍然突出。凝聚子群与规划建设的"两圈""三区"的空间格局基本吻合,子群间差异明显。川渝毗邻地区合作取得一定进展,但多层次区域合作格局还有待形成。为此,文章提出,优化成渝城市群经济网络结构,应加快建设国家中心城市,大力培育次级城市,优化城市体系,深化多层次区域合作。
%P 70-76
%@ 1007-5097
%L 34-1014/F
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 宋琼
%A 谢志祥
%A 李同昇
%A 刘静玉
%A 冯长安
%A 张颖
%+ 西北大学城市与环境学院;河南大学环境与规划学院;
%T 长江中游城市群城市网络空间结构研究
%J 地域研究与开发
%D 2017
%V 36
%N 03
%K 城市网络;空间结构;长江中游城市群
%X 按照"点"→"线"→"面"→"网络"的分析思路,运用分形理论、引力模型、隶属度模型、空间句法模型、时间-空间可达性模型,研究2013年长江中游城市群31个城市的网络空间结构。结果表明:(1)在"点"层次上,长江中游城市群首位城市武汉为超大城市且垄断地位较强,城市体系呈序列型分布,规模结构呈"橄榄状"态势。(2)在"线"层次上,长江中游城市群城市联系整体偏弱,骨干联系由武汉、长沙、南昌组成,武汉城市圈、长株潭城市群和环鄱阳湖城市群内部城市间联系较强,3个省会城市与其腹地城市间呈星形结构特征。(3)在"面"层次上,长江中游城市群形成武汉、长沙、南昌3个辐射中心,在西北—东南方向呈现"中间高、两端低"的特征,武汉—南昌辐射连片趋势较明显。(4)在"网络"层次上,长江中游城市群城市网络的时间、空间可达性格局基本一致,与拓扑可达性存在一定偏差。时间、空间可达性格局中心向南、西北、东北方向沿长江河谷地带出现"波峰",受桐柏山、幕阜山影响在北、东南方向分布"波谷"。在路网的发育方面,武汉城市圈发育最好,长株潭城市群受地形影响最大,环鄱阳湖城市群发育最均衡。
%P 59-65
%@ 1003-2363
%L 41-1085/P
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 程利莎
%A 王士君
%A 杨冉
%+ 东北师范大学地理科学学院;
%T 基于交通与信息流的哈长城市群空间网络结构
%J 经济地理
%D 2017
%V 37
%N 05
%K 交通与信息流;空间联系;网络结构;百度指数;哈长城市群
%X 基于哈长城市群11个地级市间的公路、铁路客运与百度指数数据,采用Arc GIS可视化和社会网络分析方法,研究城市空间联系格局和网络结构特征及其影响因素。结果表明,群域内综合联系呈现"下"字型格局,整体联系强度走势与"哈大齐牡"、"长吉图"发展带和哈长发展主轴基本吻合;网络结构特征整体上表现为以哈尔滨、长春为双核心,地理位置越靠近核心,其交通信息通达性越好,对外联系水平越高;群域内城市形成发展的历史因素、行政区边界壁垒、城市综合发展实力、城市功能定位对哈长城市群空间网络结构有一定的影响作用。
%P 74-80
%@ 1000-8462
%L 43-1126/K
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 郭连成
%A 周瑜
%A 马斌
%+ 中国亚洲太平洋学会;中国新兴经济体研究会;辽宁省人文社会科学重点研究基地东北财经大学区域经济一体化与上海合作组织研究中心;东北财经大学国际经济贸易学院;南开大学;
%T 中国东北地区与俄远东地区交通运输网络及城市群空间经济联系
%J 东北亚论坛
%D 2017
%V 26
%N 03
%K 空间经济联系;交通运输网络;相关性;中国东北;俄罗斯远东
%X 以2009年中俄两国共同出台的《中华人民共和国东北地区与俄罗斯联邦远东及东西伯利亚地区合作规划纲要(2009~2018年)》为标志,中俄两国两地区的经济合作关系快速升温。在此背景下,深入分析研究两地区交通运输网络与城市群空间经济联系问题,对于推进两国合作规划纲要的实施、深化两地区的经济合作,具有特殊意义。本文以新经济地理学理论为基础,利用SWOT分析法和引力模型,深入分析中国东北地区与俄罗斯远东地区的区位特征和地缘优势;两地区交通运输网络的形成与交通运输合作;边界效应、交通运输网络与城市群空间经济联系;交通运输网络对两地区城市群空间经济联系强度的影响,从而揭示两地区交通运输网络发展与城市群空间经济联系的密切相关性。
%P 72-83+128
%@ 1003-7411
%L 22-1180/C
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 杨莎莎
%A 邓闻静
%+ 桂林旅游学院国际商学院;中央财经大学经济学院;桂林理工大学人文社会科学学院;
%T 高铁网络下的中国十大城市群旅游交通格局及其经济联系的比较研究
%J 统计与信息论坛
%D 2017
%V 32
%N 04
%K 中国十大城市群;高铁网络;交通格局;旅游经济联系
%X 旅游交通是旅游经济发展中重要的内容之一,通过对中国十大城市群城市旅游交通可达性、铁路交通流分布情况与旅游经济联系、总量和隶属度进行计算,借助Arcgis10.2对中国十大城市群交通空间流分布情况和旅游经济联系进行空间可视化处理,并对计算结果进行综合比较分析。研究发现:高铁使得中国十大城市群城市旅游交通可达性水平得到大幅提升,且交通流分布均衡。中国十大城市群城市可达性的提升给城市旅游经济带来了一定的积极影响。高铁网络下中国十大城市群旅游经济联系分布不均衡。
%P 102-110
%@ 1007-3116
%L 61-1421/C
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 张荣天
%+ 扬州大学苏中发展研究院;扬州大学商学院;
%T 长三角城市群网络结构时空演变分析
%J 经济地理
%D 2017
%V 37
%N 02
%K 城市群;网络结构;时空演变;驱动因素;SNA;长三角
%X 以长三角地区为例,首先运用改进引力模型测度1990—2013年长三角各城市间的联系强度,然后基于社会网络分析法(SNA),从网络密度、网络中心度及凝聚子群3个方面对长三角城市群网络空间结构演变特征进行分析,并在此基础上初步探讨城市群网络空间结构演变驱动因素。结果表明:长三角城市群网络整体密度呈现提升态势,但以弱联结联系状态为主;上海市的点出度增幅最大,苏州的点入度增幅最大,长三角城市群联系不均衡性显著;长三角城市群具有结构相似的4个子群,其中上海、苏州、无锡及杭州的联系紧密度最高,以中心城市带动其它城市的网络协同发展格局正在建构;区位条件差异、要素空间流动、交通综合发展及政府政策推动影响着长三角城市群网络结构时空演变。
%P 46-52
%@ 1000-8462
%L 43-1126/K
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 黎智枫
%A 赵渺希
%+ 广东省城乡规划设计研究院;华南理工大学建筑学院;
%T 赛博空间视角下中国三大城市群网络特征——基于豆瓣跨城活动数据
%J 人文地理
%D 2016
%V 31
%N 06
%K 赛博空间;城市群;豆瓣同城;城市网络
%X 随着全球化和信息化的推进,中国城市群内部联系成为区域研究的热点。本文以赛博空间为视角,以我国三大城市群城市的豆瓣同城数据为对象,通过点度分布、对称性、群集性和匹配性等指标对城市网络进行描绘与测度。实证研究显示:我国三大城市群的城市网络在赛博空间中呈现出多核心网络状的特征,北京、石家庄、天津、上海、杭州、南京、广州和深圳分别成为城市群中的枢纽或者次枢纽城市。高等级城市吸引人口集聚与跨越城市的联系增强的现象是同时存在的,一般城市在互动型活动上凭借其城市特色,同样吸引周边城市的关注。研究最后针对不同层级城市的活动容纳特征提出了相关规划建议。
%P 102-108
%@ 1003-2398
%L 61-1193/K
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 孙阳
%A 姚士谋
%A 张落成
%+ 中国科学院流域地理学重点实验室中国科学院南京地理与湖泊研究所;中国科学院大学;
%T 长三角城市群“空间流”层级功能结构——基于高铁客运数据的分析
%J 地理科学进展
%D 2016
%V 35
%N 11
%K 空间流;高铁;长三角城市群;城市联系;新型城镇化
%X 高铁作为城市群内部物质与信息交流的基础设施,是城市扩展和城市间相互联系的重要通道,而城市群则是被高铁系统压缩了空间的众多城市空间。本文通过采集长三角城市群380个高速铁路客运数据建构20×20的矩阵,建立了基于高铁客流的长三角城市群城市间联系的矩阵,并在此基础上对长三角城市群内外空间结构进行深入分析。结果表明:(1)长三角城市群核心城市上海、南京、杭州、宁波间城市网络联系密度高于其他廊道城市间联系;(2)长三角城市群核心城市向外延伸的轴线联系加强,主要表现为上海与镇江、嘉兴,南京与丹阳、湖州,苏州与常州、昆山等城市间联系紧凑;(3)在城市群"空间流"分层方面:第一层级主要分布在长三角地区"沪—苏—锡—常"及其沿线;第二层级城市网络主要由"沪—宁"及其沿线路线构成;第三层级城市网络主要由"沪—杭—甬"及其沿线路线构成;第四层级城市网络主要由上海—金华—义乌及其沿线路线构成。
%P 1381-1387
%@ 1007-6301
%L 11-3858/P
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 王开泳
%A 邓羽
%+ 中国科学院地理科学与资源研究所中国科学院区域可持续发展分析与模拟重点实验室;
%T 基于微博数据的中原城市群空间联系强度测度
%J 中国科学院大学学报
%D 2016
%V 33
%N 06
%K 微博数据;空间联系强度;中原城市群;辐射范围
%X 空间联系强度是城市群发展阶段、态势、功能定位的重要表征.在大数据背景下,随着移动终端的普及和网络联系平台的广泛使用,人流在不同地区的空间移动能够得到较准确的统计和表达.在总结以往城市群空间联系研究方法的基础上,提出一种新的基于微博数据判别城市之间空间联系强度的方法,弥补了由于缺乏城际通勤数据而导致的传统空间联系强度判别方法的不足.新方法可以较准确地判别城市群地区各个城市的空间联系强度与组织类型.
%P 775-782
%@ 2095-6134
%L 10-1131/N
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 焦利民
%A 唐欣
%A 刘小平
%+ 武汉大学资源与环境科学学院;武汉大学地理信息系统教育部重点实验室;中山大学地理科学与规划学院;
%T 城市群视角下空间联系与城市扩张的关联分析
%J 地理科学进展
%D 2016
%V 35
%N 10
%K 城市扩张;交通路网;空间句法;空间相互作用;长三角城市群
%X 在城市群发展的不同阶段,城市扩张表现出不同的时空特征。从城市群视角研究城市扩张的时空规律,对于理解城市扩张与城市群网络化组织结构之间的复杂耦合关系具有重要意义。本文以长江三角洲城市群为例,基于交通网络、引力模型和空间句法模型,结合1980、1990、2000和2010年Landsat遥感影像提取建设用地扩张信息,计算城市扩张强度与速度指标;采用核心城市可达性与空间相互作用力强度分析城市的交通网络区位;采用空间句法模型计算城市交通网络的通达性和城市在城市群交通路网中的地位。结果表明:城市扩张强度与核心城市可达性、核心城市空间相互作用力强度、空间句法变量指标呈正相关关系。城市扩张速度与上述指标在第一阶段(1980-1990年)和第二阶段(1990-2000年)呈正相关关系;但在第三阶段(2000-2010年)整体表现为负相关,分布在城市群外围、交通路网联系程度较低的城市扩张速度更快,呈现出空间收敛的趋势。表明城市群中的城市空间联系在城市扩张中起到重要但又不断演变的作用,研究结果对于长三角城市群规划和其他城市群城市扩张调控具有借鉴意义。
%P 1177-1185
%@ 1007-6301
%L 11-3858/P
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 曾鹏
%A 李方犁
%+ 桂林理工大学人文社会科学学院;中国社会科学院研究生院;
%T 中国十大城市群经济联系结构比较研究
%J 云南师范大学学报(哲学社会科学版)
%D 2016
%V 48
%N 05
%K 中国十大城市群;社会网络分析;经济联系结构
%X 以中国十大城市群的104个城市作为样本,运用社会网络分析方法从整体网络密度、中心性以及凝聚子群3个维度对中国十大城市群内部城市以及城市群之间的空间经济联系结构进行比较分析。结果显示:从城市群内部城市来看,中国十大城市群内部中心城市的扩散效应显著,核心城市在城市群中的中介效应明显,城市群交通网络越发达,城市群内部城市之间的联系越密切。从城市群层面来看中国十大城市群形成的凝聚子群之间的联系普遍较弱且两两城市群之间的联系相对薄弱。
%P 100-111
%@ 1000-5110
%L 53-1003/C
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 王辉
%+ 湘潭大学旅游管理学院;
%T 基于社会网络分析的环长株潭城市群经济网络结构及优化研究
%J 湘潭大学学报(哲学社会科学版)
%D 2016
%V 40
%N 05
%K 环长株潭城市群;社会网络分析;引力模型;经济网络结构
%X 借鉴社会网络分析方法和城市引力模型,以环长株潭城市群8个中心城市间的经济联系为例,对环长株潭城市群经济网络结构进行网络密度、中心度、凝聚子群状况实证研究。研究结果表明环长株潭城市群网络密度高,各城市之间经济联系紧密;网络中心势较高,城市群网络化结构明显;城市群多中心网络协同发展格局已初步形成。基于研究结果进一步提出推进环长株潭城市群网络化发展的对策建议。
%P 61-65+135
%@ 1001-5981
%L 43-1164/C
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 劳昕
%A 沈体雁
%A 杨洋
%A 张远
%+ 清华大学公共管理学院;北京大学政府管理学院;北京北达城市规划设计研究院;
%T 长江中游城市群经济联系测度研究——基于引力模型的社会网络分析
%J 城市发展研究
%D 2016
%V 23
%N 07
%K 长江中游城市群;经济联系;引力模型;社会网络分析
%X 长江中游城市群是涵盖武汉城市圈、环长株潭城市群、环鄱阳湖城市群为主体形成的特大型城市群,承东启西、连南接北,是长江经济带三大跨区域城市群支撑之一,将成为中国经济增长的第四极,在我国区域发展格局中占有重要地位。研究采用引力模型和社会网络分析方法,测算2013年长江中游城市群中各城市间的经济联系,分析各个城市在经济网络中的节点中心性、中心城市影响范围并划分城市群次区域。研究结果表明:长江中游城市群的经济联系网络已形成了"武汉—长沙"双中心结构,武汉和长沙的影响腹地范围较广,而南昌的中心城市地位还有待强化;武汉城市圈和环长株潭城市群的城市之间经济联系较为紧密,已形成由中心往外辐射的圈层结构,环鄱阳湖城市群城市之间联系相对较弱;长江中游城市群的三个子城市群之间的经济联系强度不够,三圈融合过程仍需进一步加强。在此基础上,从提升经济联系网络的角度为促进长江中游城市群经济协同发展提出了相关政策建议。
%P 91-98
%@ 1006-3862
%L 11-3504/TU
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 曹炜威
%A 杨斐
%A 官雨娴
%A 庞祯敬
%+ 西南交通大学经济管理学院;
%T 成渝经济圈城市群的经济联系网络结构
%J 技术经济
%D 2016
%V 35
%N 07
%K 成渝经济圈;城市群;引力模型;经济联系网络;社会网络分析
%X 基于修正的引力模型,建立了成渝经济圈城市群的经济联系网络结构模型。借助社会网络分析方法,实证分析了成渝经济圈城市群经济联系网络的联系强度、网络密度、网络中心性以及凝聚子群。结果显示:成渝经济圈城市群整体的网络密度处于中高水平,城市群已形成实际意义上的经济网络,城市间的经济联系密切但具有明显的不均衡性;城市群基本形成了以成都和重庆为核心驱动周边城市网络化协同发展的格局,但城市群内的枢纽型城市较少;集群内存在明显的小团体现象,凝聚子群间经济联系的广度和深度有待加强。
%P 52-57+128
%@ 1002-980X
%L 11-1444/F
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 程遥
%A 张艺帅
%A 赵民
%+ 同济大学建筑与城市规划学院;
%T 长三角城市群的空间组织特征与规划取向探讨——基于企业联系的实证研究
%J 城市规划学刊
%D 2016
%N 04
%K 长江三角洲;城市群;空间组织;规划取向
%X 在"流动空间"及"全球城市区域"等理论概念的指引下,运用城市网络研究方法,对长三角各县市单元以企业分支机构空间数据为支撑的网络联系进行定量分析,从而获得对长三角城市群内部空间组织特征与演变趋势的认知。研究表明,自2001年以来,长三角城市群的空间组织关系呈现出不断强化的网络化特征。在演变进程中,上海在长三角城市群中的核心地位得到了巩固,网络能力不断提升;以上海为中心的跨省域近域都市圈也已形成且不断发育;而南京、杭州作为省会城市在其各自省域范围内的中心功能和核心功能腹地亦很显见。在省会以下层面的地级城市则越来越多地表现出专业化节点的功能特征,其本级城市和直接腹地空间则受到了多个强中心的辐射而同时融入了不同都市圈;总体而言,在市场经济的自组织作用力下,长三角区域空间的网络化格局日趋显著。文章最后基于实证研究的结论,对我国城市群发展规划的要义、趋势和取向做若干探讨。
%P 22-29
%@ 1000-3363
%L 31-1938/TU
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 黄洁
%A 钟业喜
%+ 江西师范大学地理与环境学院;区域发展与规划研究中心;
%T 长江中游城市群铁路客运联系及其空间格局演变
%J 世界地理研究
%D 2016
%V 25
%N 02
%K 长江中游城市群;铁路客运联系;中心城市;社会网络分析
%X 基于铁路客运交通流数据,借助社会网络分析方法,从外部连通、内部连通两方面分析长江中游城市群铁路客运联系及其空间格局的演变。结果表明:(1)2009年~2015年间,长江中游城市群内武汉、长沙、南昌3大中心城市在对外联系和对内联系方面均呈现"武汉最强,长沙次之,南昌最弱","马太效应"日益显著;(2)武汉、长沙、南昌三市的对外联系主导方向各异,存在明显的空间错位现象;(3)2009年~2015年间长江中游城市群内31个城市的铁路交通地位发生较大变化,武汉、长沙、南昌三市的铁路枢纽地位得到巩固与提升,与其作为三大战略支点的地位逐渐匹配;(4)长江中游城市群铁路客运网络中心化程度较低,集中趋势不明显,表现为较低水平的多中心格局;(5)2009年~2015年间,长江中游城市群铁路客运联系网络空间格局由五边形转变为"品"形,省际毗邻城市之间的联系有待进一步增强;南昌市和环鄱阳湖城市群的铁路网络建设也有待完善,以增强其在"中三角"中的支撑地位。
%P 72-81
%@ 1004-9479
%L 31-1626/P
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 赵渺希
%A 黎智枫
%A 钟烨
%A Derudder Ben
%+ 华南理工大学建筑学院;根特大学地理系;亚热带建筑科学国家重点实验室;同济大学建筑城规学院;
%T 中国城市群多中心网络的拓扑结构
%J 地理科学进展
%D 2016
%V 35
%N 03
%K 城市群;多中心网络;拓扑结构;中国
%X 在既有理论基础上扩展了城市群多中心网络的度量工具,考察中国12个城市群总部—分支机构的企业关联网络,比较梳理了地级城市空间联系的拓扑结构。实证研究发现:1包括长三角、珠三角和京津冀三大典型城市群在内,中国城市群内部网络系统的拓扑结构依然发育不完善,在联系数据方面均呈现出一定的稀疏矩阵特征,空间组合关系均为树状结构。2总部区位(出度)的层级性差异均高于分支机构区位(入度)的层级性差异,显示出城市群内部空间"流"的不对称性。3针对12个城市群内部网络的拓扑结构聚类分析表明:长三角、珠三角、京津冀、山东半岛、海峡西岸地区的城市群内部网络联系较为紧密,呈现出一定程度的一体化网络特征;其中三大典型城市群存在明显的企业总部集聚核心,其余城市群内部的网络联系松散,跨城企业联系比重较低,在拓扑结构上大多呈现出以省会或副省级城市为指向的向心式联系。
%P 376-388
%@ 1007-6301
%L 11-3858/P
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 王圣云
%A 翟晨阳
%A 顾筱和
%+ 南昌大学中国中部经济社会发展研究中心;南昌大学经济管理学院;南昌大学旅游规划与研究中心;
%T 长江中游城市群空间联系网络结构及其动态演化
%J 长江流域资源与环境
%D 2016
%V 25
%N 03
%K 长江中游城市群;经济竞争力;空间联系;网络结构;动态演化
%X 长江中游城市群是推动和引领长江中游地区乃至中部经济崛起的重要增长极。应用社会网络方法,对1990、2000、2012年长江中游城市群空间网络结构动态演变进行比较分析,研究发现:(1)1990年,武汉市与长沙市是长江中游的中心城市,长江中游城市群空间网络形态尚不完备,多数城市游离于网络之外,呈现一种稀疏网络空间结构,分别以武汉市和长沙市为中心形成两个星形城市小群体,构成的线型空间结构;(2)2000年,长江中游城市群网络结构日趋完整,武汉城市圈与长株潭城市群联系密切,环鄱阳湖城市群在南昌市的带领下积极融入其中;(3)2012年,南昌市由节点城市升级为中心城市,城市群网络异质性降低,网络扩散更为均匀,空间联系效率整体提高。城市群内城市间联系更加紧密、直接和成熟;(4)加强城市之间的直接交流联系,以共享目标引导城市群网络构建,走跨省区城市集群联合发展道路,发展多中心网络结构是实现长江中游地区崛起的关键。
%P 353-364
%@ 1004-8227
%L 42-1320/X
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 齐喆
%A 张梦心
%A 贾搏
%+ 首都经济贸易大学;中铁工程设计咨询集团有限公司;
%T 快速轨道交通对城市群空间分布的影响研究——以京津冀为例
%J 工业技术经济
%D 2015
%N 11
%K 快速轨道交通;城市群;空间分布;引力模型;联系势能;运输方式;交通紧凑度;网络集中度
%X 快速轨道交通网络是联系区域主要城市间的主骨架,是区域经济一体化的重要基础。区域快速轨道交通发展,在城市布局方面对实现城市群一体化发展有着明显的影响作用。本文采用节点重要度来表征城市发展水平,用时间距离代替空间距离反映城市间可达性,运用改进的引力模型测算不同运输方式下城市联系势能以及城市群网络结构的变化,以期为厘清各地市经济社会发展的空间导向,协调地区间的经济联系与合作,制订区域空间发展战略提供参考。
%P 55-64
%@ 1004-910X
%L 22-1129/T
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 朱小川
%A 吴建伟
%A 吴培培
%A 王伟
%+ 同济大学经济与管理学院;中央财经大学政府管理学院;
%T 引力模型的扩展形式及对中国城市群内部联系的测度研究
%J 城市发展研究
%D 2015
%V 22
%N 09
%K 城市群;联系强度;引力模型;投入产出关系;联系驱动因素
%X 城市群经济绩效与其内部城市间的各种联系密切相关,对城市群内部城市间联系的测度是实现城市群健康发展的基础。传统引力模型测算城市间联系时,忽视了产业分工关系对其联系的影响,也无法诠释城市联系的驱动来源,论文从城市间产业投入产出关系出发,构建行业间投入产出引力模型。通过该模型在对中国28个城市群范围划分的基础上,测算了城市群的联系强度,并对联系强度的驱动因素进行了分析,最后从产业规模调整、产业结构协同与交通网络建设三个方面对不同城市群提出针对性的政策建议。
%P 43-50
%@ 1006-3862
%L 11-3504/TU
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 刘正兵
%A 丁志伟
%A 卜书朋
%A 王发曾
%+ 河南大学环境与规划学院;
%T 中原城市群城镇网络结构特征分析:基于空间引力与客运联系
%J 人文地理
%D 2015
%V 30
%N 04
%K 空间联系;复杂网络;引力网络;客运网络;中原城市群
%X 以中原城市群县、市区节点为研究单元,基于引力模型与复杂网络模型,根据测定的城镇间引力量与城际直接的客运班次两类数据,对中原城市群空间网络结构特征进行比较与归纳。结果表明:中原城市群空间联系突出了"双中心"与层次结构特征,引力与客运联系网络互为支撑,又各具特色,郑州与洛阳在城市群网络结构中的中心度较高,但对网络并没有绝对的控制力,城市群网络的集团化效应明显。城市群最大联系轴向有序,但空间网络结构并没有呈现较强的"长尾分布",城镇网络结构中心度分布有序性差。城市群引力网络子群体间的联系较弱,内部的联系密切,受行政区划的屏蔽或行政级别差异影响显著;而客运联系网络各子群体之间的联系较强,核心市区功能效应显著。
%P 79-86
%@ 1003-2398
%L 61-1193/K
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 谢守红
%A 蔡海亚
%A 朱迎莹
%+ 江南大学商学院;
%T 长三角城市群物流联系与物流网络优化研究
%J 地理与地理信息科学
%D 2015
%V 31
%N 04
%K 轴-辐式;物流网络;物流圈;长江三角洲
%X 从物流需求和物流供给两方面建立城市物流综合实力评价指标体系,利用主成分分析法,计算了2011年长三角16个城市的物流综合实力指数,并借助聚类分析法将其划分为高、较高、一般、低4种类型。采用引力模型和物流地位模型测度了城市之间的物流联系度,并以此构建长三角轴-辐式物流网络,即物流综合实力最高、辐射范围最大的上海为一级轴心城市,物流综合实力较高的南京、苏州、无锡、杭州、宁波为二级轴心城市,舟山、扬州、泰州等10个城市为三级轴点城市。最后,借助0-1整数模型规划了上海物流圈、南京物流圈、杭州物流圈、宁波物流圈和苏中物流圈5个各具特色的物流圈,为长三角区域物流业的发展提供理论指导。
%P 76-82
%@ 1672-0504
%L 13-1330/P
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 孙倩
%A 汤放华
%A 汤勇
%+ School of Business, Central South University;School of Business, Hunan City University;School of Architecture and City Planning, Hunan City University;School of Urban Management, Hunan City University;
%T 基于SNA的长江中游城市群经济联系网络格局研究（英文）
%J Journal of Geographical Sciences
%D 2015
%V 25
%N 06
%K urban agglomeration;the middle reaches of Changjiang River;economic network;gravitation model;social network analysis
%X Due to its great strategic significance in integrating regional coordinated development and enhancing the rise of Central China, urban agglomeration in the middle reaches of Changjiang(Yangtze) River has attracted much attention from both theoretical and practical aspects. Such research into the area's economic network structure is beneficial for the formation of an urban- and regional-development strategy. This paper constructs an economic tie model based on a modified gravitation model. Subsequently, referring to social network analysis, the paper empirically studies the network density, network centrality, subgroups and structural holes of the middle reaches of Changjiang River's urban agglomeration economic network. The findings are fourfold:(1) an economic network of urban agglomeration in the middle reaches of Changjiang River has been formed, and economic ties between the cities in this network are comparatively dense;(2) the urban agglomeration in the middle reaches of Changjiang River can be divided into four significant subgroups, with each subgroup having its own obvious economic communications, while there is less economic-behavioral heterogeneity among subgroups – this is especially true for the two subgroups that exist in the Poyang Lake Ecological Economic Zone;(3) an economy pattern driven by the central cities of Wuhan, Changsha and Nanchang has emerged in the urban agglomeration of the middle reaches of Changjiang River, while these three capital cities have exerted great radiation abilities to their surrounding cities, the latter are less able to absorb resources from the former;(4) the Wuhan Metropolitan Areas and the Poyang Lake Ecological Economic Zone have more structural holes than the Ring of Changsha, Zhuzhou and the Xiangtan City Clusters, meaning that cities at the periphery of these two areas are easily constrained by central cities. The Ring of Changsha, Zhuzhou and the Xiangtan City Clusters have fewer structural holes; thus, the cities in this area will not face as many constraints as those in the other two areas.
%P 739-755
%@ 1009-637X
%L 11-4546/P
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 刘春
%+ 武汉工商学院管理学院;湖北商务服务发展研究中心;
%T 基于社会网络方法的中部地区城市群旅游空间结构研究
%J 世界地理研究
%D 2015
%V 24
%N 02
%K 城市群旅游;空间结构;社会网络分析;中部地区
%X 随着中部地区城市群综合经济实力的增强,区域内的旅游经济联系将更加紧密,区域旅游合作将更加深入。以旅游空间结构相关理论为依据,运用社会网络分析的方法,对中部地区城市群48个城市间旅游空间结构进行实证研究,得出4点结论:1中部地区城市群区域空间旅游经济联系程度较低,但6个城市子群区域旅游经济联系呈现不同的水平;2长株潭城市群与皖江城市带与太原经济圈旅游一体化水平较高,武汉城市圈旅游一体化水平出于较低水平;3武汉、郑州、合肥、洛阳、长沙、九江、南昌的通达性良好,经济联系最为紧密,但中部地区城市群城市空间旅游经济联系网络关系中存在着不均衡,武汉、郑州、合肥、洛阳、长沙、南昌的核心地位较高;4中部地区城市群空间旅游经济联系网络中存在3个子群1个首位中心,子群城市都与武汉的联系较为密切,而子群城市相互之间的联系较少,网络中存在明显的结构分层。最后提出中部地区城市群旅游经济空间结构优化和"无障碍"旅游经济的一体化的发展建议。
%P 167-176
%@ 1004-9479
%L 31-1626/P
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 梁经伟
%A 文淑惠
%A 方俊智
%+ 昆明理工大学管理与经济学院;
%T 中国-东盟自贸区城市群空间经济关联研究——基于社会网络分析法的视角
%J 地理科学
%D 2015
%V 35
%N 05
%K 中国-东盟自贸区;城市群;社会网络分析;中心度
%X 从城市群的角度运用社会网络分析法对中国-东盟自贸区空间经济联系进行研究,首先从度、入度、出度3个角度对自贸区内的44个城市建立网络模型分析城市之间的复杂关系。其次对网络图进行中心度分析,判断城市的经济辐射范围,基于核心-边缘理论对自贸区内44个城市划分。最后利用派系过滤算法对城市网络图进行社团结构分析,利用K-plex算法进行凝聚子群分析。分析结果表明自贸区内城市之间存在密切的联系,核心城市群与边缘城市群圈层明显;同时中国在自贸区内扮演着重要角色,带动国家经济关系建设,促进区域经济的繁荣发展。
%P 521-528
%@ 1000-0690
%L 22-1124/P
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 鲁金萍
%A 杨振武
%A 刘玉
%+ 中国人民大学;中国文化大学;中国科学院;
%T 京津冀城市群经济联系网络研究
%J 经济问题探索
%D 2015
%N 05
%K 城市群;经济联系网络;社会网络分析;京津冀
%X "多中心、网络化"作为城市群经济发展的必然趋势,正在成为京津冀城市群发展的强大动力,并将推动其成为继长三角、珠三角之后的我国经济增长"第三极"。借助引力模型和社会网络分析方法,以京津冀城市群13个构成城市间的经济联系网络为研究对象进行实证分析和研究。研究结果表明:6年间,京津冀城市群整体网络密度显著提高,城市间经济联系频繁而密切;城市群内部结构发生变化,由以北京为核心的格局转变为以北京、天津共为中心的格局;石家庄依托其省会城市优势,在城市群中发挥着越来越重要的作用;城市群内部其他城市间经济联系广度和深度不断增强。
%P 117-122
%@ 1006-2912
%L 53-1006/F
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 赵渺希
%A 钟烨
%A 徐高峰
%+ 华南理工大学建筑学院;亚热带建筑科学国家重点实验室;
%T 中国三大城市群多中心网络的时空演化
%J 经济地理
%D 2015
%V 35
%N 03
%K 城市群;京津冀;长三角;珠三角;多中心网络
%X 回顾了城市群多中心网络的测度方法,并结合企业总部—分支机构的特性进行了计算方法的进一步完善,在此基础上,对京津冀、长三角、珠三角等3个典型城市群的多中心网络进行了2001—2009年的演化研究。研究发现,三大城市群的跨城企业数量明显增加,城市间总部—分支机构的联系表现得更为频密且逐渐增强,区域一体化程度有较大程度的提高;尽管3个典型城市群的多中心程度在增强,但是城市体系的层级性却有增强的趋势,核心城市的多区位企业集聚现象更为突出,多中心程度的增加主要来自于整体网络的拓扑结构演变。
%P 52-59
%@ 1000-8462
%L 43-1126/K
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 赵渺希
%A 魏冀明
%A 吴康
%+ 华南理工大学建筑学院/亚热带建筑科学国家重点实验室;华南理工大学建筑学院;首都经济贸易大学城市经济与公共管理学院;
%T 京津冀城市群的功能联系及其复杂网络演化
%J 城市规划学刊
%D 2014
%N 01
%K 京津冀;城市群;功能联系;复杂网络
%X 基于网络分析方法开展城市群地区功能联系的时空实证探索正成为学术热点。以京津冀城市群的功能网络为研究对象,采用2001、2009年的总部——分支机构企业数据,从生产性服务业、一般服务业、制造业等三个产业部类度量城市间的功能联系变化,并运用复杂网络方法分析了京津冀城市群空间网络的连接效率、出入点度、规模匹配性。研究发现,京津冀城市群内部不同价值区段的功能联系呈现出集聚与扩散同时并存的演化趋势:北京、天津通过生产性服务业的总部集聚主导了区域发展,但是其他城市的一般服务业、制造业也开始在高等级城市设立分支机构实现区位空间组合利润的最大化,基于此,研究提出了京津冀城市群区域发展的建议。
%P 46-52
%@ 1000-3363
%L 31-1938/TU
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 马廷玉
%A 郑辽吉
%A 刘亚臣
%+ 辽宁省城乡建设规划设计院;辽东学院;沈阳建筑大学;
%T 基于经济网络视角的沈阳经济区城市群结构特征
%J 地方财政研究
%D 2013
%N 11
%K 城市群网络;经济联系强度;社会网络分析;沈阳经济区
%X 城市网络构建对于构建区域现代产业体系空间载体具有重要意义。采用区域间引力模型结合社会网络分析法可以确定城市经济联系的方向及城市在网络中的地位。结果表明:沈阳经济区城市间经济联系呈现不均衡性特征,随着城市网络密度加大,这种不均衡性降低;沈阳与鞍山及抚顺市经济联系最为密切;沈阳的度数中心性值最高,居于网络中心地位进而影响其他度数中心性值较低的城市;阜新的度数中心性值最低,居于网络的边缘,接收度数中心性值较高城市的经济辐射。通过增建新城镇为城市群经济联系的节点,促进城市产业融合创新发展,推进区域产业集群升级等措施,可以进一步增强经济区城市网络的经济联系强度。
%P 69-74+80
%@ 1672-9544
%L 21-1520/F
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 刘耀彬
%A 戴璐
%+ 南昌大学经济与管理学院;
%T 基于SNA的环鄱阳湖城市群网络结构的经济联系分析
%J 长江流域资源与环境
%D 2013
%V 22
%N 03
%K 社会网络分析;经济联系;中心度分析;小团体分析;角色分析
%X 借鉴社会网络分析方法和城市引力模型,从网络的基本形态、结构属性和网络特征3个维度对环鄱阳湖区城市群整体和分区的经济联系进行研究。研究表明:(1)从网络中心性角度看,整体网络中的中介程度不高,城市之间资源交换的程度不高,而各个圈层网络表现为南昌市的中心度很高,在城市群经济发展中起重要作用。(2)从小团体分析的角度看,整体网络被划分为两个联系紧密的团体,而核心区网络则出现了结构洞。(3)从角色分析角度看,整体网络角色可大致分为经济领导、辐射输出、接受辐射以及普通角色,而整体网络优势尚未发挥。由此,依据网络分析结果进一步提出实现环鄱阳湖城市群网络化优化发展的政策建议。
%P 263-271
%@ 1004-8227
%L 42-1320/X
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 汪明
%+ 中国矿业大学管理学院;
%T 基于社会网络的江苏城市群经济联系网络结构研究
%J 商业时代
%D 2012
%N 27
%K 社会网络;江苏城市群;经济联系;网络结构
%X 对城市群经济联系的分析能够了解区域的协调发展状况。本文通过引入城市引力模型和社会网络分析方法,以江苏省的13个城市间的经济联系为研究对象,用网络密度、点度中心度和核心-边缘结构等指标对江苏省城市群经济联系网络结构进行实证研究。研究表明:江苏省各城市间的经济联系具有不对称性,但有协调发展的趋势;苏州、无锡、南京和常州等核心城市,对其他边缘城市的经济发展具有很大的影响力。
%P 138-139
%@ 1002-5863
%L 11-4105/F
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 朱杰
%+ 江苏省城市规划设计研究院;
%T 中国城市群的阶段特征、趋势及实证研究
%J 规划师
%D 2012
%V 28
%N 06
%K 城市群;特征;趋势;联系强度;长三角
%X 研究从制度驱动力和市场驱动力的博弈角度,分析以多轮行政区划变革为代表的行政分权和再集权化以及市场化的深入对中国城市群发展的影响,将中国城市群的城市化发展划分为省内就地城市化、以镇为载体的"双轨城市化"和省际异地城市化三个阶段,并以长三角城市群为例,从人流、通勤流、金融流等横向联系对中国城市群的内部分化和演进趋势展开实证研究,认为传统城市群内部的人口、通勤联系正逐步让位于高端商务通勤和金融联系,由此催生了城市群多层次、不同类型功能网络的分化。
%P 81-85
%@ 1006-0022
%L 45-1210/TU
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 李响
%+ 上海理工大学管理学院;上海金融学院;
%T 基于社会网络分析的长三角城市群网络结构研究
%J 城市发展研究
%D 2011
%V 18
%N 12
%K 长三角城市群;经济联系;网络化发展;社会网络分析
%X 城市群网络化发展是长江三角洲区域一体化发展的基本特征之一。研究以长三角城市群内16个主要城市经济联系为实证,从社会网络分析视角,对城市群网络的基本形式、网络结构属性及内部微观特征进行分析。结果显示长三角城市间已互动形成紧密的网络状关联,但网络内各城市结点间中心性不均衡、枢纽型城市较少,区域多中心、网络化协同发展格局显现,最后提出了长三角城市群区域网络功能提升及治理的相关建议。
%P 80-85
%@ 1006-3862
%L 11-3504/TU
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 陈园园
%A 李宁
%A 丁四保
%+ 东北师范大学城市与环境科学学院;
%T 城市群空间联系能力与SOM神经网络分级研究——以辽中南城市群为例
%J 地理科学
%D 2011
%V 31
%N 12
%K 辽中南城市群;空间联系能力;通达性;SOM神经网络
%X 以辽中南城市群为例,通过经济联系强度模型、城市流模型和城市通达性模型,构建系列空间联系能力数理模型,定量分析辽中南城市群空间联系能力的空间分异特征。在此基础上构建了SOM神经网络分级模型,以评价辽中南城市群十个节点城市的空间联系能力。研究表明:①沈阳的经济联系总量最大,沈阳与其他城市的经济联系强度和沈阳距其铁路距离呈S形曲线关系。②依据城市流强度值的大小将辽中南城市群十个节点城市划分为高、中、低三个档次,大连的值最大,营口则显现出作为该城市群中部区域极点的潜力。③沈大高速公路集中了通达性处于前三位的三个城市,辽阳在城市通达性方面显现出显著的优势,四项通达性指标全位居第一。④从SOM神经网络的分级结果看,沈阳都作为独立的一级,表明沈阳的空间联系能力最强,体现了其中心性的地位。
%P 1461-1467
%@ 1000-0690
%L 22-1124/P
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 朱顺娟
%A 郑伯红
%+ 中南大学土木建筑学院;
%T 城市群网络化联系研究——以长株潭城市群为例
%J 人文地理
%D 2010
%V 25
%N 05
%K 长株潭城市群;网络化;网络联系
%X 在全球经济一体化的背景下,城市群网络化是城乡之间多种物质的动态流的最高表现形式,也是城市群形成发展过程中理想的城市化模式。本文根据城市流强度值确定长株潭城市群三级网络节点,构建城市网络联系模型来确定城市与城市之间的网络联系,从而构建长株潭城市群网络的基本形式。研究表明,长株潭城市群处于单核心集聚的城市群演化初级阶段的特征,与发展成为功能互补、水平联系和交互增长的网络城市差距很大,必须通过调整网络各节点产业结构、加强交通运输网络建设、发展信息网络化、建立政府合作新机制等措施增强城市网络联系,加快长株潭城市群网络化发展。
%P 65-68+31
%@ 1003-2398
%L 61-1193/K
%W CNKI



